# [方法论] 摄影-理论

## 一、摄影的表达

- 真正的摄影师有一种共同的特质，观看他们的作品可以胜过对主题和事件的直接介入。
- 知道自己对什么感兴趣，对什么觉得乏味，能意识到自己的强项和弱项，并专于自己的兴趣和强项。
- 如果不能对景象产生即时的反应，就不要强迫自己为拍摄而拍摄，或者仅为打破僵局而拍摄。
- 在艺术家的认识、眼界、摄影理念乃至生命哲学中，主题最终会退居次席。摄影师的观察方式反映了他的人生态度，无论拍摄的主题是什么。每个伟大的摄影家都有其独特的观察方式，这种方式会贯穿在他的整幅作品之中。
- 根据自己对景象的反应，强调出所有可以加强这种反应的元素，并消除（或者弱化）那些会削弱这种反应的元素。
- 成功地表达自己想传达的信息，是创意摄影的根本。
- 随着自己的思想、眼界的变化，自己的摄影方式也会变化，但这不意味着否定此前的成功，好的摄影可以经受时间的考验。
- 什么是摄影艺术？摄影艺术应该提供让人喜欢的、从真实或虚拟世界提取出来的视觉精华。
- 所有伟大的艺术都表达情感。任何领域中最伟大、最经得住时间考验的作品，都有巨大的情感冲击，这就是它们被认同为伟大作品的原因！
- 清晰锐利但思想混乱的照片是无用的。
- 影像必须具有某些能让它超越纯粹记录的特质。无论是什么特质，它都必须超越单纯的场景、人物或事物。
- 无论是抽象摄影，还是现实摄影，关键还是融入摄影师的情感，并且通过影像表达出来。抽象摄影或许有更好的效果，因为它有更宽广的解读空间。
- 摄影的力量：人们一般会把照片当做现实的再现，即使图像被高度处理过。这让摄影师可以大幅改变现实，又仍然表达现实，这种权力是其他艺术形式所不具备的。
- 摄影的过程始于发现加想象。
- 将直觉应用于摄影创作。直觉指不需要思考而瞬间的理解，直觉来源于对相关或者类似问题的深刻理解。用自己的方式来观看和表达。
- 理解摄影的局限和理解它的潜力一样重要：摄影师不总能把很多的感情提取到二维的图像中，读者也不总能接收到摄影师想表达的信息。
- 不要特意发展个人风格，用自己自然、独特的方式来观察、演绎。
- 主观的、有感情的起点会为摄影创作带来火花和生命；客观的、理性分析的终点会确保摄影师向别人展示出有表现力的、意味深长的作品。

## 二、构图

- 构图：对艺术作品各个部分的布局，以形成统一和谐的整体。
- 好的构图，就是艺术家消除随机性，有计划地安排读者视线的方式。好的构图，读者会首先看到艺术家希望他们看得最明显、记忆最深刻的元素，然后注意到第二重要的元素，最后是次要的元素。构图是艺术家把秩序带到无序世界的方式。爱德华·韦斯特把好的构图定义为“最强烈的观看方式”。
- 好的构图的两个方面：
    - 统一的思想：指照片中的所有元素形成整体，也就是说照片要有中心思想。
    - 简单性：构图越简单，越容易控制和指引读者的注意力。经验和熟练性的增加可以让摄影师越来越好地简化和控制更复杂的情景。复杂性对伟大的艺术作品是必要的，但必须控制得很好。
- 黄金分割没有任何艺术上的衍生物，所有纯粹的数理思考都没有构图意义。

## 三、构图的元素

- 有两个关键的因素把这些元素都联系在一起：场景关联性；相互联系性。
- 构图是所有这些元素的集合，在实际应用中不能分开考虑它们。
- 摄影的本质是在所有的构图元素之间创造联系。如果照片里面包含了一大堆东西，而彼此之间没有明显的联系，那么它就是失败的。
- 一幅照片仅仅只有好的构图是不够的，也需要考虑场景的兴趣点，如果摄影师对自己拍摄的对象不感兴趣，那么照片将表达不出任何东西。
- 一些会破坏照片的缺点：
    - 在构图过程中遵循某些“规则”
    - 程式化思考
    - 把分散注意的区域或物体拍到影像中
    - 摄影的“画框”技巧（当“画框”与场景不存在联系时）
- 在按下快门前花一段时间分析构图、分析视觉趣味性，以及排除干扰物。如果对画面不满意，就不要按下快门了。为了快捷而按下快门，对于摄影师是很严重的缺点。

### 1. 光线

- 光线是摄影的核心话题，是摄影的根本。光线是最重要的构图元素，因为它决定了形状。
- 摄影师拍摄的不是物体，而是光线，以及光线描绘物体的方式，或者物体发射光线的方式。
- 区分光线的质量和数量，数量容易控制，而质量更难控制。
- 敏锐的摄影师会先观察画面中光的分布，再观察其中的物体。
- 光线在构图中的布局至关重要：
    - 需要研究最亮的光、最暗的光分布在图像中的哪个区域，和其他区域相比如何，是否可以产生联系。
    - 如果光线本身可以把视线吸引到适当的物体上，那么构图就会很强大。
    - 光线应该用来把读者的目光留在照片上，而不是把它们赶走。
    - 处理光线的布局不要太呆板。
- 练习更精准地观察光线的方法：在日常生活中看到景物时想象一个画框，并决定其中最亮和最暗的点。
- 大部分摄影师会避免柔和、均匀的光线，因为显得平淡乏味，但这是错的，运用什么样的光线取决于拍摄的想法。
- 光照的类型：无方向性光源，方向性光源（包括测光、顺光、逆光）
- 对于任何户外摄影，都应该快速地对现有的光照条件和与其他可能性进行对比，以预判同样的场景在不同的条件下，会有怎样的改变或改善。
- 摄影没有所谓的“最佳时间”。在一天的任何时刻都可以进行拍摄，除非有对光线的特殊需要。
- 用眼睛和传感器观察场景的区别：用眼睛观察场景时，虹膜会不断发生变化，以抵消光量的变化，这会把反差降低；而传感器会按照预设的固定光圈值来感应整个场景，不具备与人眼类似的可以在大光比条件下看清整个场景的能力。
- “以摄影的方式观察世界”：识别场景中实际的光量大小，看清由光线导致的线条和形状的连续性和不连续性，以及由光线变化导致的场景的变化。这是“观看”和“以摄影的方式观察”的核心区别，这是一个终生学习的过程。

### 2. 色彩

- 面对一个场景，先在彩色和黑白之间做选择。这是为了使对场景的感觉和对表达这种感觉的思路完全协调。
- 选择彩色还是黑白，主要取决于色彩在作品中的重要性。一副彩色作品要想获得成功，色彩本身必须是作品的一个核心元素（可以是色彩之间的关系、色彩的强烈程度或色彩在场景中的位置）。如果色彩仅仅是出现在场景中而没有提供其他帮助，把它们去掉也不会改变构图的本质，那么就选择黑白。或者黑白摄影的构图元素非常引人注目，有色彩的出现反而会干扰到它们，也选择黑白。
- 彩色摄影可被接受的调节范围没有黑白摄影大，因为彩色摄影更接近现实，更难以改变。
- 人的实现会快速地跳跃到构图主导色调的对比色。对比色力量很强，它们在构图中的位置，是拍摄彩色照片必须考虑的首要问题。
- 影像中色彩的重复和巧妙呼应可以产生视觉节奏。它们可以把影响联系成统一的整体。
- 人的视线会沿着照片中的一系列有色彩关系的物体移动，就像沿着黑白摄影作品的一系列有形状关系的物体移动一样。
- 色彩的变化可以产生正负关系：对比色鲜明而耀眼，相近色平静而微妙。
- 色彩可以有效地平衡构图。一个相对较小的、色彩饱和的物体可以平衡另一侧体积较大，色彩较弱的物体。
- 摄影师需要考虑色系和情感之间的关系。人们对冷色和暖色会有情感和生理的反应。
- 色彩反差：高反差有冲击力和激情，低反差则微妙。人的视线会先跳到色彩反差高的地方。
- 在白天的第一个小时和最后半小时，阳光的颜色变化得非常快。而在其他时间几乎不会有颜色变化，变化的只有阳光的方向。
- 彩色摄影中，色彩是一种主导性的构图元素，也是作品情感的重要决定因素。
- 要拍摄出可以让人接受的作品，彩色摄影或许比黑白摄影容易一点，但如果要拍摄出杰出的作品，彩色摄影或许难度更大。

### 3. 反差和影调

- 人的视线一般会先移动到高反差的场景中去。
- 用强烈的反差获取冲击性，用柔和的反差获取微妙性。
- 高反差会让照片显得“干脆”和刺激；低反差则往往会透出柔和的氛围。
- 一般来说，高调作品容易产生积极乐观的情绪，而低调作品容易产生阴沉悲观的情绪 - 但是有创造力的摄影师可以用他们的技巧来改变常规。
- 中间影调往往被人们所忽略，但它们也可以成为摄影的核心。实际上中间影调最应该受到重视，因为它们可以成为作品的死穴，也可以为作品带来微妙的特性。
- 拍摄者会倾向于将照片处理成高反差，但是关键在于表达自己的想法，有时候低反差更合适。

### 4. 线条

- 线条可以拖住视线。
- 斜线具有强烈的构图效果，因为它们有着内在的不稳定性。
- 竖线和水平线都会在动态方面有所削弱，而在持久性和稳定性上有所增强。
- 曲线可以非常动感，也可以非常放松。紧张的曲线可以比宽松的曲线承载更多的戏剧性。
- 要小心强烈的线条把视线拖到照片之外。
- 过于微弱的线条对照片不会起到任何作用。
- 线条不一定都需要连贯的。
- 在一些情况下，线条会对构图有明显的改善作用；但在另一些情况下，线条会严重影响读者对摄影师意图的理解。

### 5. 形状

- 简单的几何形状（三角形、圆型、长方形等）可以产生强烈的设计感。
- 反复应用和变换某些形状，包括大小、影调、颜色、质地和方向，可以增强构图的强度。

### 6. 图案式样

- 线条和形状的反复使用是形成图案的起点。
- 室内摄影可以由摄影师自己布置图案，而风景摄影更多地是通过合理的机位和焦距把风景组织成好看的图案。

### 7. 平衡性

- 平衡性特指照片左右两侧的均等性。上下两侧平衡与否不成问题，因为我们对左右方向平衡的注意能力远高于上下方向。
- 一个重要的物体位于一侧，而另一侧如果没有同等重要的物体，就会产生明显的不平衡感。
- 选择平衡或不平衡取决于摄影师的想法，平衡营造舒适感，而不平衡制造紧张感。
- 获取平衡感最简单的方法是对称，但对称必须处理得很纯熟，否则会显得乏味。获取不对称平衡难度很高，但通常令人更感兴趣。

### 8. 动态

- 视线在照片上会顺着线条、形状、反差和物体的连续性而移动，这种移动方式决定了照片的动态。
- 动态可以令人兴奋，动态越强，兴奋感就越强。
- 动态与平衡互相联系，如果动态从左到右，则必须在右边加重分量，才能维持平衡。

### 9. 正/负空间

- 照片中的明亮和阴暗区域，就是所谓的正空间和负空间。
- 让图像变得模糊（可以摘掉眼镜）从而观察照片的整体正负空间是否令人满意。同时也可以观察照片的整体形状、图案和影调。我们往往太关注细节，导致看不清照片的整体设计情况。

### 10. 质感

- 质感可以成为最吸引眼光的构图元素。把物体的质感细致地描绘出来，有可能大大地提高照片的质量。
- 摄影师常常低估质感的重要性。但在大师手中，质感可以成为艺术的主要元素。

### 11. 相机位置

- 在拍摄前多尝试从不同的高度、角度来观察拍摄对象。确定位置后，将相机摆在相同的位置进行拍摄。

### 12. 焦距

- 尽可能创作全幅作品，但如果裁剪可以改善照片，就毫不犹豫地裁剪。

### 13. 景深

- 不要用浅景深来掩盖背景的干扰物，被模糊掉的干扰物依然是干扰物，仍然不可接受。

### 14. 快门速度

- 使用超越常规的慢速快门需要很强的洞察力。
- 多做快门试验很有价值。

## 四、视觉化

- 视觉化包括4个步骤
    1. 以摄影的方式观看和查见
        - 视觉化始于深刻的观察和理解，而不是随意地看看
        - 在观察和理解中融入自己的兴趣和见解
        - 洞察力是区分伟大摄影师和一般摄影者的要素
    2. 构图
        - 研究各种物体之间有怎样的构图关系
        - 寻找画面中的干扰成分，尽量消除或减少这些问题
        - 预想在最终效果中得到的反差，看看现有的环境下是否可以取得所需要的影调
        - 分析场景中的光线，是否符合自己的意图
        - 选择最佳的快门和光圈速度
    3. 构思最终扩印的效果
        - 大部分人会坚持“复制”和“忠于”场景，真正的摄影师会超越场景，把场景作为自己创意的出发点
        - 我们拍摄某种东西的原因有两个：它是什么，以及它除此之外还是什么
        - 伟大的摄影师会认识到条件的不成熟，不能拍摄出符合期望的照片，而不去拍摄。只有出现及其非凡的条件，让照片具有“摄影学上的意义”时，才有拍摄的必要
    4. 为最终效果制定操作策略
        - 从一开始就思考最后的印象，会大大提高曝光的成功率       
        - “预视觉化”可以被“后视觉化”扩大，即在“预视觉化”拍摄出来的照片中寻找意料之外的特点（有时需要通过一定的后期手段达到它）

## 五、Tips

- 对照片进行后期处理是必要的。
- 好的创作方法就是“没有任何规则”。“如果你只用锤子这一种工具，那会有多少东西看起来像钉子啊，真是令人惊奇。”
- 持续学习：除了通过观赏伟大的视觉艺术作品来使自己获益，也可以从别的艺术形式中获取见识和灵感（比如音乐和文学）。
- 比赛和艺术是对立的。
