# [方法论] 个人管理

## 心智

### 概念
- 心智：指各项思维能力的总和，用以感受、观察、理解、判断、选择、记忆、想象、假设、推理，而后指导其行为。心智主要包括三个方面的能力：获得知识、应用知识、抽象推理。

### 观点
- 智商和心智并不完全关联。
- 人的心智的进化：
    - 从零开始
    - 通过学习和反复实践获得文字运用能力
    - 通过阅读获得更多知识
    - 学会通过逻辑、科学的方法来思考问题
    - 不断进化

## 时间管理/成功学

### 概念
- 重要任务：对达成自己的目标有益的任务。
- 成功：达成预期目标。
- 失败：未达成预期目标。
- 自利性偏差：把成功揽到自己身上，把失败归咎于别人或坏运气。

### 观点
- 关于时间管理，最重要的是运用自己的心智力量来正确地处理事情。心智力量不同的人，用同样的时间做出来的事情完全不同。
- 学会精确感知时间 -> 养成做时间开销记录的习惯。
- 每天进行全天时间规划。
- 时间的浪费往往是因为两点：目标不现实可行、为了达到目标而制定的实施策略有误。
- 制定现实可行的目标，并且对代价有清楚的认识。很多人半途而废，往往是因为目标定得太高；与此同时，对达成这么高的目标要付出的代价没有清楚的认识。
- 对于人而言，最终的结果只有死亡，失败不是结果。“浪费时间”相对于“失败”而言，是对可悲结局更好的描述。
- 计划是必需的。制定计划是一项重要能力。学会制定计划，需要从最短周期开始，慢慢拓展学会制定长期计划。
- 缺乏行动的计划没有意义。
- 不是所有的事情都要制定计划。
- 改变态度能改变自己的世界。
- 把时间花在寻找甚至制造哪些无需比较就可以获得的快乐与幸福。
- 努力和奋斗是应该的，无需强调。
- 遇事不要觉得自己情况特殊。一个人一旦认为自己的情况比较特殊，TA从本质上就可能永远无法接受别人的建议。
- 多从失败者身上汲取经验。观察成功者会受到很多干扰，成功的原因不太确定；而观察失败者却容易很多，失败的原因容易确定。
- 相信概率而不是运气。相信运气是缺乏自制力的表现，唯有客观的概率在起作用。人们不喜欢甚至害怕自己控制不了的事情，但是概率无法控制。弱者相信运气，强者只究因果。
- 没有准备好的时候，客观来讲，不存在任何机会。
- 承认自己的能力有限，是心理健康的重要前提。
- 只有优秀的人（有资源、才华的人），才有有效的人脉。一般而言，“友谊”是一种交换关系，公平交换使友谊持久，一味索取会成为对方的负担。为了避免成为索取者的对象，“低调”是一种重要的自我保护策略。
- 真正的关心是愿意为对方“浪费”时间。
- 要劳逸结合。
- 效率低下的一个重要原因是避重就轻，回避困难。
- “速成”的方法基本不存在，重要的事情需要提前开始慢慢做：制定长期目标，一点一点执行计划。
- 大多数事情都需要提前准备，也都可以提前准备。
- 假定自己做的每件事需要的时间，都比想象中更多一点。
- 不要浪费时间去证明自己，因为不管在什么情况下都没有意义：可能自己不如人，但自利性偏差让自己“觉得”比别人强；若自己比人强，但自利性偏差让别人“觉得”比你强；即使自己比别人强很多，别人也会回避和你比较，开始和你比别的方面。
- 我们所使用的语言会限制我们的思维，思考时使用不同的词汇对人的影响不一样。
- 把“优点”和“缺点”两个词替换成“特点”，就可以让人更心平气和地对待自己、他人的各种特点：优缺点之间有转换性；而且漠视自己的优点，可以让自己更“低调”，这是一种优化的自我保护策略。
- 避免“延期贴现”心理：人们普遍相信他们在明天会拥有比今天更多的金钱；人们普遍相信他们在明天会有更多的时间。
- 成功之路：花费相当的时间和精力去锁定一个方向或目标，确定其现实且可行，然后运用心智投入足够多的时间。
- 成功的核心素质是耐心。所谓耐心，就是甘于把时间投入到简单、枯燥但是最终会意义非凡的重复当中去。
- 耐心来自于对事物的了解。
- 控制大脑，而不要被大脑所控制。大脑的一些特征：
    - 倾向于遗忘痛苦（所以会有怀旧情绪） -> 记录一些痛苦让自己不去遗忘、将痛苦转化为快乐
    - 希望欲望马上被满足 -> 学会耐心、学会推迟满足感
    - 选择性输入 -> 保持开放
    - 懒惰 -> 努力

## 学习能力

### 概念

### 观点
- 求知的过程，某种意义上就是探求因果关系的过程。除了“试错”、“观察”、“阅读”之外，运用心智“正确地思考”，才是获取真正意义上的知识的主要手段。
- 人们在理解新的知识时，往往依赖过往的经验，但是必须认清“经验主义”的局限：不仅存在无法通过个体或群体经验获得的知识，还存在与现有经验相悖的知识。
- 面对自己无法亲身体验的知识，人们往往会心存恐惧；群体面临无法体验的知识，往往会表现为疯狂。
- 很多“沟通障碍”本质上是因为沟通双方无法让对方理解与他们的经验相悖的信息。
- 探索未知、寻求真理的时候，几乎所有的困难都来自于如何正确地理解“与现存经验相悖”的知识。
- 学习曲线并非直线，而是波动的曲线，呈阶梯状。
- 准备考试最好的方法就是做题。通过做题了解重点、难点，一边做题一边整理。
- 教是最好的学习方法。
- 分享知识是最好的、最有价值的主动助人为乐的方法（胜于金钱），并且获得的永远都是尊重。
- 必须经常整理已经输入大脑的信息，并且让它们有序地排列起来 -> 通过写作记录
- “融会贯通”的前提是知识储备足够。
- “灵感”来自于脑海中思维素材的积累。
- 记笔记很重要：
    - 学习的过程与牛反刍类似，很多时间人根本做不到一下子理解到一个知识点的方方面面，而是在一段时间后，才发现过去对它并不完全理解，所以需要进行记录
    - 在听课、参加会议的过程中记笔记：可以使自己保持参与状态；提供一个完整的捕捉灵感、疑惑的机制；可以用来和其他参与者沟通、讨论正确的信息

