# [方法论] 冥想


## 什么是冥想

冥想是一种练习。目的是唤醒我们自身的“觉醒”潜能。

冥想最重要的基础方法是“正念”，又称内观（vipassana），这个巴利文词语的意思是“如实看待事物的原貌”。这项方法尤其注意知觉，旨在培养我们对一切经验及时的觉察，即对周围的环境、我们的身体、大脑和内心时刻保持觉察与专注。


## 为何冥想

冥想可以唤醒我们自身“觉醒”的潜能。“觉醒”指向何处？佛家给出的答案是“法”。在梵文与巴利文中，“法”指宇宙真理。“法”带给我们智慧。

冥想可以唤醒我们“觉醒”潜能的原因是：通过冥想，我们可以发现“法”中的“无常”——自己所见的一切皆在不断地变化中。

> 《金刚经》：一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。

“无常”可以让我们明白，一切想要事物停顿于此，再不改变的执着，都只会给我们带来失望与痛苦。不妨去接纳事物的不确定性。无须为痛苦而恐惧，亦无须执着于快乐。“事情应该如何”这种观念往往会限制我们，趋乐避苦无法带来平和与幸福。

冥想的其他好处：生理上的？（待补充）

## 冥想练习的方法

### 准备

- 身体的安静能让念头止息。首先，找出一个安稳、舒适的姿势。最好坐端正一些，但无须苛求自己（以挺直的姿势开始有助于保持警觉，姿势的倾斜意味着开始犯困）。
- 坐好后，可以闭眼，也可以微微张开，看着地板即可，不要东张西望。

### 方式一：观呼吸

- 通过观呼吸来训练对当下的觉察。
- 在静坐中体验自然的呼吸，观察它的节奏，而不试图影响它。

### 方式二：观全身感受

- 觉察全身的感受，包括愉快，当然也包括痛苦。
- 在这个过程中会可能观察到身体的不适感（紧绷感）。以温和的觉察关照它们，它们就会渐渐打开，而后释放。
- 将注意力放在身体上时，最重要的是专注于那份感觉究竟是怎样的，而非你认为它应该是怎样的。
- 别把冥想当成和体内的感觉搏斗。
- 当意识到自己在倾听环境中的声音，不妨也加入觉察的列表。当声音触及耳朵时，单纯地去感受它。
- 对身体的任何一种感受与能量，都以同样的善意全然接纳。

### 方式三：观情绪

- 静静地感受情绪，直到它发生变化或是离开，然后回到呼吸上。
- 对于强烈的情绪：别去压制它们，而是直面它们，感受并观察它们的本质。
- 当留意到某种情绪的升起，不妨试着去辨认它出现之前的特性。
- 关于不安：它们之所以强大，恰恰因为我们对它的抵抗过于激烈。一旦能接受，它就会失去力量；而与之抵抗，则会令它们变得格外棘手。

### 方式四：观念头

- 觉察思想工厂是否陷入了计划、回忆或其他工作中。
- 走神的频率和念头的持续时间无关紧要，真正重要的是醒来并意识到自己在走神的那一刻。

> 至此，我们的觉察范畴从呼吸、姿势开始扩展，囊括了能量与生理感受，也包括声音、年头、图像、头脑所创造的故事。由此，我们凭借冥想向一切生命之歌、所有能量之舞敞开。

## 其他方式

- 食禅：“内观式饮食”。即专心吃饭，除此无他。
- 行禅：心无旁骛、专心致志地走路。


## 冥想的要点

无论选择哪种冥想方式，关键在于作出选择后坚持到底。

哪怕是最寻常的经验——吃饭、走路、接电话，都一样能成为修行。

正念冥想并非聚焦于某一特殊的意识状态，因为根据“无常”，所有的意识状态必将改变。而是以敞开的心和明澈的视角对面世界，活在当下。

冥想的第一要义：一旦觉察自己陷入了思考、计划或回忆中，就任这个念头离开，回到呼吸上。

冥想需要耐心，这份耐心就是在冥想练习中一再把自己带回当下的意愿。

实际上，冥想是这样一个过程：不断觉察自己走神，而后将注意力带回呼吸，将身、心一并带回当下。如此反复练习，可以渐渐提高自己安住于当下的能力。

大脑是如何运作的，需要怎样才能与之相连，这是通过冥想能获得的一项重要洞见。

不要去评判自己的冥想，试着不怀期望，只将它当作一次练习，不要为出现的情况气馁。

> 冥想无法成为一件技艺成品，它是一种终身的修行。