- 目标
  - 目标#0（终极目标）
    - 体验尽可能多美好事物
    - 感官之美：包括视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉之美；
    - 思考之美：思考本身是一种美，藉由思考还可以凭空创造出美；
    - 分享之美：倾向于认为其他人也存在意识，让其他人也感受自己感到的、创造的美；
    - 反相之美：丑为美的反面，去除丑是美。
  - 目标#1（基本目标）
    - 外部：物质力量强大
    - 身体：保持身体状态良好
    - 内部：透彻理解世界运行规律
  - 目标#2（主要条件）
    - 实现财务自由
    - 坚持锻炼身体
    - 阅读、写作、实践，不断迭代方法论
  - 年目标
    - 2017年
      - 拿到公司年度A级绩效
      - 体重达到116斤
      - 建立以下方法论：商业、管理、投资、产品、运营、项目管理、演讲、PS
      - 读12本书
      - 去1个没去过的国家
      - 更新公众号12篇
      - 完成历史图片处理
    - 2018年
      - 成为一名更全面的电商产品经理和合格的管理者
      - 锻炼天数达到100天
      - 读20本书
      - 去2个没过去的地方
      - 完成历史图片处理
      - 有一个可以盈利的Side-Project
- 基本方法论
  - 存在
    - 关于意识
      - 意识即自我感知。意识本身是预先设定的，产生于更高的地方，超越认知所在。
      - 其他人是否存在意识？未知，不可证，可能有，可能没有，倾向于认为有。
    - 关于意义
      - 体验美。美即意识本身的倾向。
    - 关于美
      - 感官之美：包括视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉之美；
      - 思考之美：思考本身是一种美，藉由思考还可以凭空创造出美；
      - 分享之美：倾向于认为其他人也存在意识，让其他人也感受自己感到的、创造的美；
      - 反相之美：丑为美的反面，去除丑是美。
    - 人生观/价值观/世界观
      - 人生观：体验美；
      - 价值观：珍惜美的事物；
      - 世界观：世界应该变得更美。
  - 认知
    - 【认知】通过形成概念、知觉、判断或想象等心理活动来获取知识的过程，即个体思维进行信息处理的心理功能。
    - 【思维】思维是人接受信息、存贮信息、加工信息以及输出信息的活动过程。思维是人类具有的高级认知活动。
    - 【心智】指各项思维能力的总和，用以感受、观察、理解、判断、选择、记忆、想象、假设、推理，而后指导其行为。心智主要包括三个方面的能力：获得知识、应用知识、抽象推理。
    - 【智力】心智的强弱程度。
    - 【概念】通过使用抽象化的方式从一群事物中提取出来的反映其共同特性的思维单位。
    - 【定义】对于一种事物的本质特征或一个概念的内涵和外延的确切而简要的说明。
    - 【方法论】认识世界、改造世界的根本方法，是用什么样的方式、方法来观察事物和处理问题。
    - 【成长】学会了新的概念和方法论，打磨了已有的概念和方法论。
    - 【聪明人】脑子里有足够多清楚必要的概念及其相关方法论的人。
    - 【笨蛋】脑子里充斥着各种乱七八糟的概念，方法论完全无从谈起。
    - 【灵感】瞬间产生的富有创造性的突发思维状态。
    - 【类比】由两个对象的某些相同或相似的性质，推断它们在其他性质上也有可能相同或相似的一种推理形式。
    - 【判断】从概念之间的关系推导出新的结论。
    - 【观点】有倾向性的判断。
    - 【观念】在思维上习惯化、一贯化的观点。
    - 【信念】人内心深处深信不移的观念。
    - 概念、方法论影响心智，心智决定思维的结果。
    - 磨练心智需要控制大脑，而不是被大脑所控制。
    - 可以通过写作整理已经输入大脑的信息，并且让它们有序地排列起来。
    - 智力具有复利效应。
    - 用朴素的陈述定义概念。
    - 很多想当然的念头很危险。
    - 语言会影响思维，思考时使用不同的词汇对人的影响不一样。
    - 自欺欺人是一种恶习，会麻痹自己的心智，需要坚决摒弃。
    - 人的心智的进化：
      - 从零开始；
      - 通过学习和反复实践获得文字运用能力；
      - 通过阅读获得更多知识；
      - 学会通过逻辑、科学的方法来思考问题；
      - 不断进化。
    - 关于概念：
      - 学习概念的方法：先弄清楚概念是什么，不是什么，和别的概念有什么异同。然后学习与其相关的方法论，比如使用的时候需要注意什么，怎样使用是正确的，怎样使用是错误的，容易发生错误的地方是什么等。这些都弄明白了，一个概念就是学透了。
      - 概念需要背到脑子里，因为“可随时调用”很重要。
      - 对于任何一个领域，如果对其重要概念无知，就与白痴无异。
      - 有些概念是理应被废弃的，需要从大脑中剔除。
      - 概念需要不断迭代升级。
      - 概念多到一定程度的时候，它们之间会产生连接，并发生融会贯通。
      - 脑子里描述正确的、理解完整的概念和方法论越多，则人理解新概念和新方法论的速度越快，融会贯通的能力也越强。
      - 变聪明的方法：不断理清自己的概念，扔掉该废弃的，不断吸收新的、有必要的概念，并且不断完善和概念相关的方法论。
    - 关于灵感：
      - 灵感来自于脑海中思维素材的积累。
      - 灵感更多的时候是在创造的过程中获得的，而不是创造的起点。
    - 关于类比：
      - 类比是在说明或者理解时所使用的重要思维工具。
      - 创造适当甚至精妙的类比，是一种高超的能力。
      - 把类比当作辅助理解的手段的时候，要关注“像”的地方，而不是“不像”的地方。
      - 在用类比理解新事物的事情，混淆了“像”与“是”会犯以偏概全的错误。所以在面对新事物的时候，最好暂时不要寻找类比，因为不恰当的类比会阻止人进行有效的思考，不如没有类比。在对新事物有了足够的了解之后，再去找类比不迟。
      - 使用类比时要小心，因为类比很影响思维，进而影响行动。
      - 类比是一种“融会贯通”的手段：学会一个概念、方法论之后，问问自己还能用在其他什么地方。
  - 学习
    - 学习定义
      - 【学习】通过各种方式获得知识的活动。
      - 【知识】人类对世界探索的结果总和。可以分为程序性知识、陈述性知识。有价值的信息。
    - 学习过程
      - 学习曲线并非直线，而是波动的曲线，呈阶梯状。
    - 学习方法
      - 教是最好的学习方法，分享是教的一种良好形式。
      - 准备考试最好的方法就是做题。通过做题了解重点、难点，一边做题一边整理。
      - 进入新领域、学习新技能：
        - 先开启“苍蝇模式”，找到门道之后，进入“蜜蜂模式”。
        - 需要从“优先关注缺点”，切换为“优先关注优点”。同时避免使用类比。
        - 可以先从书入手：一口气买若干本经典，齐头并进地阅读。
      - 记笔记很重要：
        - 学习的过程与牛反刍类似，很多时间人根本做不到一下子理解到一个知识点的方方面面，而是在一段时间后，才发现过去对它并不完全理解，所以需要进行记录
        - 在听课、参加会议的过程中记笔记：可以使自己保持参与状态；提供一个完整的捕捉灵感、疑惑的机制；可以用来和其他参与者沟通、讨论正确的信息
    - 经验与知识
      - 人们在理解新的知识时，往往依赖过往的经验，但是必须认清“经验主义”的局限：不仅存在无法通过个体或群体经验获得的知识，还存在与现有经验相悖的知识。
      - 学习时，几乎所有的困难都来自于如何正确地理解“与现存经验相悖”的知识。
      - 面对自己无法亲身体验的知识，人们往往会心存恐惧；群体面临无法体验的知识，往往会表现为疯狂。
    - 读书
      - 读书时最好先把书里的概念大致过一遍，在读的过程中不断梳理这些概念与方法论之间的关系。
      - 很多艰深而重要的知识，是需要通过反复学习才能充分理解的，而且有些书的内容结构并不完全线性。所以碰到读不懂的好书，硬着头皮读完，反复读很多遍，是有必要的。
    - Tips
      - 系统化的信息比碎片化的更有价值。
      - 分享知识是最好的、最有价值的主动助人为乐的方法（胜于金钱），并且获得的永远都是尊重。
      - 自学能力可以靠积累增强，由于融会贯通的存在，自学会越学越快。
      - “融会贯通”的前提是知识储备足够。
      - 克制自己在朋友间“推销”知识的欲望，因为即便是最好的朋友，也有可能不理解你的真诚。不如在互联网上分享，总有人会理解。
      - 学习知识后如果不实践，会逐渐遗忘。
  - 生活
    - 价值观
      - 一个人的性格是由他的价值观决定的。
      - “想不开”，其实是“价值观混乱”。
      - 价值观养成主要是靠学识。
    - 心理健康
      - 改变态度能改变自己的世界。
      - 人的心理和生理互相影响。
      - 把时间花在寻找甚至制造哪些无需比较就可以获得的快乐与幸福。
      - 承认自己的能力有限，是心理健康的重要前提。
      - 不要浪费时间去证明自己，因为不管在什么情况下都没有意义：可能自己不如人，但自利性偏差让自己“觉得”比别人强；若自己比人强，但自利性偏差让别人“觉得”比你强；即使自己比别人强很多，别人也会回避和你比较，开始和你比别的方面。
      - 把“优点”和“缺点”两个词替换成“特点”，就可以让人更心平气和地对待自己、他人的各种特点：优缺点之间有转换性；而且漠视自己的优点，可以让自己更“低调”，这是一种优化的自我保护策略。
      - 不能真生气，但是可以假装生气，这是工具。
      - 逃离鄙视链，从不鄙视别人做起。
      - 错了，就承认，并且想办法承担后果。用嘴道歉没用，用行动道歉。
      - 实在不想改的就别改了，知道自己的缺点，知道自己改不掉，更符合人性。人是一种容错性很强的动物。有容错能力的系统更为强壮，有冗余度设计的系统更为持久。
      - 彻底的完美主义者是脆弱的。
      - 转移注意力是抵御诱惑的有效手段。
      - 一个人的自控能力总量是一定的，某些方面的高度自控，会导致在其他方面的失控。所以，在一些事情上适当放宽对自己的要求，其实是健康的，反过来才是有害的。
    - 人际关系
      - 【关心】愿意为对方“浪费”时间。
      - 只有优秀的人（有资源、才华的人），才有有效的人脉。一般而言，“友谊”是一种交换关系，公平交换使友谊持久，一味索取会成为对方的负担。为了避免成为索取者的对象，“低调”是一种重要的自我保护策略。
      - 友谊中最有价值的部分来自于各自的成长或者共同成长。
      - 在老朋友身上花时间。维系任何一个关系，都需要有一个主动的人存在，否则总会渐渐淡忘。
      - 两种人不能交，太黑的，和对家人不好的。
      - 甄别可交朋友的方法：一技之长、追求进步、真诚热情。
      - 尽量避免求人的状态，最好能创造一个两人共赢的局面，各自都开心。
      - 朋友满足以下条件升级为战友：共同目标、并肩战斗、共享成果。
      - 领导力和团队的形成：带着战友战斗，自己成长，也帮助他们成长，帮助战友再找到战友，如此循环。
      - 和聪明人创造更多的连接。
      - 甄别聪明人：只能通过交流，外界的标签是没用的。
      - 不要去标榜榜样，把自己和别人都当做正常人，每个人都有自己的优点和弱点，从更多人身上学习他们的优点就好了。
      - 人很容易被反向塑造，你跟什么样的人打交道，你就会反过来被他们塑造。远离xx的人，认真筛选自己的朋友、自己所处的环境，而且要挣扎着时常认真审视自己。
    - 沟通
      - 沟通过程中兼容其他人操作系统的方法：虚拟机。
      - 很多“沟通障碍”本质上是因为沟通双方无法让对方理解与他们的经验相悖的信息。
      - 说服他人的终极技巧：让对方自己得出结论，而不是把结论塞给对方；自己成为榜样，对方若是认同，自然就会追随。
      - 遇事不要觉得自己情况特殊。一个人一旦认为自己的情况比较特殊，则从本质上就可能永远无法接受别人的建议。
      - 在互联网上，最有效的沟通方式是写文章。
      - 关于讨论和争论：
        - 讨论和争论的差异：
          - 讨论的目标是为了让自己更明白；
          - 争论的目标是为了彻底说服对方。
        - 需要彻底放弃争论，因为是浪费时间。
        - 成为“说话有分量”的人，才是处理争议的有效方案。
        - 可以偶尔讨论。但大部分情况下，对于知识的学习，讨论也不必要，不如自己研究资料、书籍来得更快。
        - 讨论参与人数越多，生产力越趋近于零。
        - 实力不同，却有一样的发言权力，这是讨论的灾难。
    - 解决问题
      - 解决问题的能力，是人最重要的能力。
      - 问题类型：
        - 有些问题是永存问题。面对永存问题，尽力就好。
        - 有些问题是不用解决的。把时间花在它们身上，实际上是浪费的。
        - 有些问题会自动消失。有一点问题就坐立不安，本质上是天真。
        - 有些问题是自己造成的。只能自己解决或者承受。
        - 有些问题是其他人的问题。看开就好，“大多数人是错的”被历史反复证明。
        - 有些问题需要特定的人解决。需要天时地利与人和。
      - 麻烦：
        - 对已经发生的麻烦认了。
        - 检查一下麻烦的根源在哪里，自己的问题在哪里。
        - 为了将来不出现同样的麻烦，自己需要改正、改进的是什么。
        - 如何不遇到麻烦：多观察、研究、思考别人的失败与麻烦。
    - 时间与未来
      - 避免“延期贴现”心理：人们普遍相信他们在明天会拥有比今天更多的金钱；人们普遍相信他们在明天会有更多的时间。
      - 多赚钱，有钱到吃得起亏的地步就可以从根本上避免因为外务而浪费时间。
      - 尽量不做未来可能倒霉的事情。
      - 想办法活在未来：相信逻辑，用逻辑去判断明天会发生什么。
    - 改变
      - 下定决心是一瞬间的事，但改变往往是一个漫长的过程，需要足够的时间、精力和耐心。
      - 改变的过程中，如果一开始用力过猛，就基本上注定会失败。需要心平气和地接受自己最初的弱小。
    - 审美
      - 能否获得高品质生活和一个人的审美能力有很大关系。
      - 对美的认知是可以培养的。
      - 审美需要的不只是某个感官的感受，而是系统思考的能力。
    - Tips
      - 智慧需要天时地利人和才能领悟。
      - 不为自己做的事，做久是不大可能的。
      - 不要执着于因果，有些事情是不讲因果的。跨越因果思考与判断，在生活、工作、学习中添加一点随机性，会创造惊喜。
      - 有意识地提高自我要求，然后做足功课，更好一点的结果就是自然而然的。
      - 学会转换焦点。
      - 科学的敌人不一定是宗教，科学的敌人一定是那些不愿意改变自己既定人生观、价值观的人。
      - 学识使人坚毅。
      - 人需要的力量：体力、智力、财力。三种力量互相制约，任一力量太弱都可能会削弱另外两种力量，任一力量的提高都可能提高另外两种力量。
  - 成功
    - 观点
      - 成功定义
        - 【成功】达成预期目标。
        - 【失败】未达成预期目标。
      - 成功之路
        - 花费相当的时间和精力去锁定一个方向或目标，确定其现实且可行，然后运用心智投入足够多的时间。
      - 成功需要耐心
        - 【耐心】甘于把时间投入到简单、枯燥但是最终会意义非凡的重复当中去。
        - 耐心来自于对事物的了解。
        - 推迟满足感。
      - 成功需要管理时间
        - 对于人而言，最终的结果只有死亡，不是失败。“浪费时间”相对于“失败”而言，是对可悲结局更好的描述。
        - 关于时间管理，最重要的是运用自己的心智力量来正确地处理事情。
        - 学会精确感知时间，可以通过记录时间。
        - 假定自己做的每件事需要的时间，都比想象中更多一点。
        - 效率低下的一个重要原因是避重就轻，回避困难。
      - 成功需要目标与计划
        - 时间的浪费往往是因为两点：目标不现实可行、为了达到目标而制定的计划有误。
        - 制定现实可行的目标，并且对代价有清楚的认识。很多人半途而废，往往是因为目标定得太高；与此同时，对达成这么高的目标要付出的代价没有清楚的认识。
        - 制定计划是一项重要能力。学会制定计划，需要从最短周期开始，慢慢拓展学会制定长期计划。
        - 缺乏行动的计划没有意义。
        - 不是所有的事情都要制定计划。
        - “速成”的方法基本不存在，重要的事情需要提前开始慢慢做：制定长期目标，一点一点执行计划。
      - 成功需要准备
        - 没有准备好的时候，客观来讲，不存在任何机会。
        - 大多数事情都需要提前准备，也都可以提前准备。
        - 做事之前常常要在脑子里预演至少一次。
        - 想象一下几年之后的自己应该是什么样子，然后倒推回来，提前按照那个标准学习、工作。
      - 成功需要团队合作
        - 解决问题的过程需要传递信任、以及给予其他人足够的尊重。
        - 做到最后要让自己成为导演，通过综合能力去掌控项目，让自己的目的得以达到。
      - 成功需要衡量风险与收益
        - 抵抗风险的勇气，是学识和思考的提现。风险的大小可以通过对它的了解和学习而被控制。
        - 衡量风险的决定性因素不是风险的概率，而是赌注大小和赌本多少。
        - 赌注太大意味着结果无法承受，所以不要动不动就Allin。
        - 赌注相对大的时候，智力可能急剧下降。
        - 冒险没问题，但尽量不要被抽水，有抽水的局长期来看都是庄家赢钱。
      - Tips
        - 【自利性偏差】把成功揽到自己身上，把失败归咎于别人或坏运气的倾向。
        - 努力和奋斗是应该的，无需强调。
        - 要劳逸结合。
        - 我们所使用的语言会限制我们的思维，思考时使用不同的词汇对人的影响不一样。
        - 多从失败者身上汲取经验。观察成功者会受到很多干扰，成功的原因不太确定；而观察失败者却容易很多，失败的原因容易确定。
        - 相信概率而不是运气。相信运气是缺乏自制力的表现，唯有客观的概率在起作用。人们不喜欢甚至害怕自己控制不了的事情，但是概率无法控制。弱者相信运气，强者只究因果。
        - 成果被量化很重要，因为量化的结果是最好的反馈。
        - 成功取决于技能+运气，尽量去做更依赖技能，而少依赖运气的
        - 要分清主次。雕琢细节本身并不能让一个人自动成为大师，最重要的东西没有做好，细节再好没用。应该把最重要的先做好，再去关注细节。
        - 读不懂原理也敢于应用结论，这也是一种聪明。
        - 只有第一被重赏。
  - 理财
    - 【理财】如何有效管理现金流。
    - 【主动收入】必须干点什么才能获得的收入。
    - 【被动收入】不用干什么就能获得的收入。
    - 【财富自由】被动收入略高于支付足够高品质的生活所需要的金额。
    - 理财与钱多少关系不大。
    - 理财越早开始越好。
    - 理财最难的两个点：对自我的把控、对风险的把控。
    - 靠省钱发财是很难的，尤其是如果赚钱速度低于平均水准。赚钱速度才是最重要的。对于年轻人而言，努力提高自己未来的营收能力是当务之急。
    - 努力建立被动收入。创作能力是被动收入之源。
    - 求知就是求富。
    - 有些钱绝对不能省：买书、买工具、事关安全、事关终极体验等。
    - 周期：
      - 周期是理财中的关键因素。现实的经济里没有直线，只有波动。
      - 关注周期，以及多个周期背后显现出来的真正趋势，是非常重要的。
      - 只有对自己身处某个周期的某个位置非常了解，才更容易做出正确的决定。
- 生活技能
  - 个人管理
    - GTD理论
      - 大脑是产生创意的地方，而不是记忆事情的空间
      - GTD不是管理时间，而是管理自己的思考、行动
      - GTD不是理论，而是一种最佳实践
      - GTD的愿景：心如止水
      - GTD的好处：
        - 更有创造力
        - 有更多的时间思考战略问题
        - 专注在当下
      - GTD的5个步骤
        - 捕捉：收集所有吸引注意力的事情，从脑子里拿出来，记录在某个载体上
        - 理清：![](https://ipic-1255810637.cossh.myqcloud.com/blog/2018-01-03-105226.jpg)
        - 组织：将事情分门别类
        - 检视：清空、更新、创新，固定频率（如日检视、周检视）
        - 执行
    - 个人管理实践
      - 目标层：
        - 目标管理：Excel
      - 资料层：
        - 速记：备忘录
        - 资料管理：Evernote
      - 事务层：
        - 里程碑管理：Excel
        - 待办事务管理：Trello
      - 提醒层：
        - Trello
      - 其他：
        - 时间记录：时间块
        - 保持专注：疯狂番茄
        - 沉淀方法论：WorkFlowy
  - 冥想
    - 什么是冥想
      - 冥想是一种练习。目的是唤醒我们自身的“觉醒”潜能。
      - 冥想最重要的基础方法是“正念”，又称内观（vipassana），这个巴利文词语的意思是“如实看待事物的原貌”。这项方法尤其注意知觉，旨在培养我们对一切经验及时的觉察，即对周围的环境、我们的身体、大脑和内心时刻保持觉察与专注。
    - 为何冥想
      - 冥想可以唤醒我们自身“觉醒”的潜能。“觉醒”指向何处？佛家给出的答案是“法”。在梵文与巴利文中，“法”指宇宙真理。“法”带给我们智慧。
      - 冥想可以唤醒我们“觉醒”潜能的原因是：通过冥想，我们可以发现“法”中的“无常”——自己所见的一切皆在不断地变化中。
        "《金刚经》：一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。"
      - “无常”可以让我们明白，一切想要事物停顿于此，再不改变的执着，都只会给我们带来失望与痛苦。不妨去接纳事物的不确定性。无须为痛苦而恐惧，亦无须执着于快乐。“事情应该如何”这种观念往往会限制我们，趋乐避苦无法带来平和与幸福。
    - 冥想练习的方法
      - 准备
        - 身体的安静能让念头止息。首先，找出一个安稳、舒适的姿势。最好坐端正一些，但无须苛求自己（以挺直的姿势开始有助于保持警觉，姿势的倾斜意味着开始犯困）。
        - 坐好后，可以闭眼，也可以微微张开，看着地板即可，不要东张西望。
      - 方式一：观呼吸
        - 通过观呼吸来训练对当下的觉察。
        - 在静坐中体验自然的呼吸，观察它的节奏，而不试图影响它。
      - 方式二：观全身感受
        - 觉察全身的感受，包括愉快，当然也包括痛苦。
        - 在这个过程中会可能观察到身体的不适感（紧绷感）。以温和的觉察关照它们，它们就会渐渐打开，而后释放。
        - 将注意力放在身体上时，最重要的是专注于那份感觉究竟是怎样的，而非你认为它应该是怎样的。
        - 别把冥想当成和体内的感觉搏斗。
        - 当意识到自己在倾听环境中的声音，不妨也加入觉察的列表。当声音触及耳朵时，单纯地去感受它。
        - 对身体的任何一种感受与能量，都以同样的善意全然接纳。
      - 方式三：观情绪
        - 静静地感受情绪，直到它发生变化或是离开，然后回到呼吸上。
        - 对于强烈的情绪：别去压制它们，而是直面它们，感受并观察它们的本质。
        - 当留意到某种情绪的升起，不妨试着去辨认它出现之前的特性。
        - 关于不安：它们之所以强大，恰恰因为我们对它的抵抗过于激烈。一旦能接受，它就会失去力量；而与之抵抗，则会令它们变得格外棘手。
      - 方式四：观念头
        - 觉察思想工厂是否陷入了计划、回忆或其他工作中。
        - 走神的频率和念头的持续时间无关紧要，真正重要的是醒来并意识到自己在走神的那一刻。
      - 其他方式
        - 食禅：“内观式饮食”。即专心吃饭，除此无他。
        - 行禅：心无旁骛、专心致志地走路。
    - 冥想的要点
      - 无论选择哪种冥想方式，关键在于作出选择后坚持到底。
      - 哪怕是最寻常的经验——吃饭、走路、接电话，都一样能成为修行。
      - 正念冥想并非聚焦于某一特殊的意识状态，因为根据“无常”，所有的意识状态必将改变。而是以敞开的心和明澈的视角对面世界，活在当下。
      - 冥想的第一要义：一旦觉察自己陷入了思考、计划或回忆中，就任这个念头离开，回到呼吸上。
      - 冥想需要耐心，这份耐心就是在冥想练习中一再把自己带回当下的意愿。
      - 实际上，冥想是这样一个过程：不断觉察自己走神，而后将注意力带回呼吸，将身、心一并带回当下。如此反复练习，可以渐渐提高自己安住于当下的能力。
      - 大脑是如何运作的，需要怎样才能与之相连，这是通过冥想能获得的一项重要洞见。
      - 不要去评判自己的冥想，试着不怀期望，只将它当作一次练习，不要为出现的情况气馁。
      - 冥想无法成为一件技艺成品，它是一种终身的修行。
  - 睡眠
    - 睡眠周期
      - 【睡眠周期】每晚的睡眠是由多个睡眠周期组成的，每个睡眠周期约90分钟，可以分为以下阶段：
        - 非快速眼动期（NREM）
        - 浅层睡眠
          - 第一阶段（时间占比5%）：清醒与睡眠之间的过渡阶段；
          - 第二阶段（时间占比50%）：睡眠比第一阶段深一些，大脑开始与外界隔绝的阶段。
        - 深度睡眠
          - 第三阶段：大脑活性进一步降低；
          - 第四阶段：大脑活动降到最低。
        - 快速眼动期（REM）：又被称为做梦睡眠，呼吸、心率、血压、脑电波跟清醒时一样，但除了少量肌肉可以动，整体骨骼肌肉处于瘫痪状态。
      - 【鬼压床】一种睡眠瘫痪状态，是一种被干扰的REM睡眠
      - 在刚入睡的睡眠循环中，深度睡眠占了大部分时间（可长达1小时）；而越接近早上，REM的时间变得越长（可长达1小时）。
      - 以整晚时间来算，睡眠周期各阶段时间占比
        - 第一阶段：5%
        - 第二阶段：50%
        - 第三、四阶段：20%
        - REM：25%
    - 为什么要睡觉
      - 恢复活力：睡眠时就像用脑脊液给大脑洗了个澡，可以高效清除积累的代谢废物，从而恢复活力。
      - 巩固记忆：
        - 【记忆巩固】将大脑中初级状态的信息转化为更稳定状态的过程，从而增强记忆
        - 【陈述性记忆】对某一个事实的记忆（比如晚上吃了什么）
        - 【程序性记忆】对一些无法用语言描述的，关于技术类的记忆（比如开车）
        - 睡眠可以促进记忆巩固。记忆巩固就是将大脑中初级状态的信息转化为更稳定状态的过程，从而增强记忆；
        - 睡眠不但对记忆很重要，而且是一种特殊的选择机制。睡眠和做梦都帮助人筛选记忆中的信息，存储重要的内容；
        - 陈述性记忆的巩固主要在深度睡眠阶段发生；
        - 程序性记忆的巩固主要在REM睡眠阶段发生；
        - 我们经常听说梦里找到灵感的故事，很有可能就是睡眠在对记忆进行筛选和加工。
      - 消除负面情绪
        - 睡眠有助于消除情绪，尤其是负面情绪；
        - 在一次次的睡眠中，事件记忆是在逐渐得到巩固，而情感记忆本身却没有加强，所以到最后人只剩下对事件本身信息的巩固（如果说时间是治疗心灵的良药，睡眠可能是这服药的主要成分之一）。
      - 机体代谢降低，保存能量（对人类不那么重要）。
      - 其它生理机能调节：如促进身体发育、抗氧化和提供对机体氧化损伤的修复、激素分泌调节等。
    - 获得高质量睡眠
      - 要想获得高质量的睡眠，温度是关键因素之一。环境温度太高或太低，人的睡眠都会受到影响。
        - 睡眠受核心温度的影响很深：
          - 【核心温度】体温调节的核心概念，指身体内部的温度，通常指人体的直肠温度
          - 核心温度下降，人更容易入睡；而核心温度上升，人更难入睡。
          - 核心温度的降低，主要靠皮肤温度。当人体远端（如手脚）血管舒张时，血流向皮肤增加，热量更好地散发到环境中，可以推动入睡的形成。
          - 胸口皮肤温度与睡眠质量有相关性，提高胸口皮肤温度，睡眠质量就能得到明显的提升。
        - 环境过热（尤其是湿热）会影响深度睡眠和REM，降低睡眠质量，导致人醒来的次数增加。
        - 环境过冷会增加心血管疾病的风险，建议睡眠时室内温度维持在10度以上。
      - 改善睡眠小技巧：
        - 睡前洗热水澡；
        - 睡前4小时内不要吃含咖啡因的食物；
        - 按固定的时间表睡觉和起床；
        - 如果没有睡意，就起床看点容易犯困的书；
        - 增加运动量或者多做点工作；
        - 一天之中任何时间运动，都对睡眠有所帮助，哪怕是睡前半小时运动也不会对睡眠产生不好的影响；
        - 人对光谱中的蓝光很敏感，晚上使用发射蓝光的电子设备会让人需要更多时间才会入睡；
        - 清除一切可能引发焦虑、刺激和警觉的事物，对睡眠有极大的帮助。
      - 推荐小睡：
        - 小睡有助提升工作效率，效果持续长达3小时；
        - 对大多数成年人而言10-20分钟的一次小睡最好（和30分钟甚至2小时以上效果差异不大）。
    - 在合适的时间醒来
      - 避免在深度睡眠过程中醒来。因为一旦在深度睡眠阶段被唤醒，就会出现昏昏沉沉，思维混乱的现象，这种状态会持续较长一段时间。
      - 在REM睡眠阶段脑补生理已经恢复到活跃状态，所以人也比较容易在这个阶段醒来。
      - 最理想的醒来时间是在浅层睡眠的开始阶段、REM阶段。
      - 睡眠时长：过长、过短都不好，选择适合自己的睡眠时长最好。睡眠时间过长或过短，都会增加肥胖、糖尿病和心血管病等风险。
      - 确定自己睡多久比较合适：连续测试多天，晚上不要晚睡，早上自然醒，看看中间隔了多久。
      - 推荐的睡眠时间（美国睡眠基金会）：
        - 新生儿（0-3月）：14-17小时
        - 婴儿（4-11月）12-15小时
        - 幼儿（1-2岁）：11-14小时
        - 学龄前儿童（3-5岁）：10-13小时
        - 学龄儿童（6-13岁）：9-11小时
        - 青少年（14-17岁）：8-10小时
        - 青年（18-25岁）：7-9小时
        - 成年（26-64岁）：7-9小时
        - 老年（65+岁）：7-8小时
    - 治疗失眠
      - 关于安眠药：
        - 失眠是一种长期现象，安眠药只对严重失眠的人适用，且只适合短期服用。
        - 安眠药的作用机理是和GABA受体结合，降低大脑整体活性，促进睡眠。然而GABA在脑内涉及功能太多，影响它会带来一系列副作用：抑制呼吸和心跳、造成失忆等。
        - 长期用药会很容易产生依赖性，停止用药会有很强的戒断反应。
        - 引起“宿醉”反应，在药性消退期间产生持续性的嗜睡。
      - 关于认知行为疗法：
        - 【认知行为疗法（CBT）】一系列的心理治疗，目的在于消除患者失常的想法和行为
        - 大量研究表明CBT相对于安眠药是一种更有效的长期疗法。
        - 优点：安全，长期治疗更便宜，效果也不差。
        - 缺点：开始时需要耗费更多的时间和金钱。
      - 关于熬夜：
        - 两种熬夜类型：
          - 第一种：长期熬夜，且睡眠时间不足。这种情况是绝对有害而且严重的，包括直接的健康风险和间接影响生活、工作表现；
          - 第二种：总睡眠时间足够，但晚睡晚起。没有太大危害，但研究表明晚睡睡眠质量会变差，而且白天更容易疲劳，脑部结构也会发生变化（导致其它风险）。
        - 熬夜后补觉是可行的做法，但不建议经常如此做。
    - 其它
      - 腕动计尽管存在一定不足，但在个人睡眠监测中，已经是比较可靠的方法。
      - 如果睡眠时间很长，但浑身没劲，就应该去医院看看，可能是疾病或者睡眠障碍引起。
      - 老年人睡得少是由生理因素和病理因素共同决定的。
      - 老年人真实睡眠少，但对睡眠的需求并不少。从统计学上看，每天保持7-8小时睡眠的老年人比睡得过少或过多的老年人更健康。
- 工作技能
  - 产品_理论
    - 产品
      - 【产品】产品是指能够供给市场，被人们使用和消费，并能满足人们某种需求的任何东西，包括有形的物品、无形的服务、组织、观念或它们的组合。
      - 产品是技术和艺术的结合
      - 产品的终极目标是满足人性需求
      - 每个时代有每个时代的产品，对时代潮流保持敏感
      - 群体效应是社交产品的核心
      - 产品是演化出来的，不是规划出来的
      - KPI是好产品的副产品
      - 关于产品气质
        - 价值观是产品的DNA，有DNA的产品才会演化
        - 作品，而不是产品；工匠，而不是设计师
        - 具备改变世界的意愿
        - 有自己的理念和愿景，理念决定产品高度
        - 态度会反映在产品的各个细节中，无可逃避
        - 让技术产品传达人文意识
        - 每个细节都是在创造，它包含了产品经理的看法、思路，实现方法的选择
        - 产品是有个性的，它可能不完美，但外在精致，内在和谐
        - 做有灵魂的产品：有机联系的结构（产品结构）、有肌肉（功能）、有气质（价值观）、反应敏捷（速度快）、理性（逻辑清晰、交互合理），有谈吐（文案）。像人一样整体和谐而不精神分裂
    - 产品经理
      - 【产品时】一年中花在产品上的有效时间。产品经理后天成长的关键是产品时的积累。
      - 好奇心是产品经理的驱动力
      - 产品经理需要具备瞬间成为傻瓜用户的能力
      - 产品经理的工作本质是解决问题
      - 产品经理保持对产品的坚持甚至独裁才能使产品不分裂，集体决策导致平庸和各个部分的分裂。但需要集体讨论和理解他人意见
      - 思考眼前的短期目标需求与长期目标需求之间的精力投入占比，至少应该是1:1，才能最终让产品实现战略目标
      - 产品经理的关键能力：
        - 让正确的事情相继发生 #邱岳
        - 理解世界：作出最优选择，实现需求 #俞军
        - 理解他人：用户需求 #俞军
      - 优秀产品经理的特征
        - 学习能力强
        - 商业嗅觉敏锐
        - 执行力强
        - 创业心态
        - 逻辑严谨 #俞军
        - 对细节敏感 #俞军
        - 看问题视角全面 #俞军
        - 总能看到事物本质 #俞军
        - 能准确察觉他人心理 #俞军
        - 怀疑精神 #俞军
      - 产品经理是站在上帝身边的人 #张小龙
        - 需要了解人性
        - 需要了解群体心理
        - 建造系统并制定规则，让群体在系统中演化
      - 影响产品时质量的4个因素：
        - 最重要的是选择高成长性产品
        - 选择产品文化良好的部门（尤其是直接主管）
        - 每年能花多少小时在产品上
        - 阅历和知识的多样性
      - 挑选产品新人
        - 同理心最关键
        - 举一反三
        - 有自驱力
      - 产品经理需要规避的问题
        - 太花时间的生活方式
        - 循规蹈矩
        - 见解无亮点
        - 对产品职业没有感情
        - 太重视数字
          "那些太在乎数字、因为绩效而沾沾自喜、并因此透支公司和产品的生命周期的产品人，是有问题的。"
    - 战略层（平衡商业目标和用户目标）
      - 【用户】自然人的某一类需求的集合 #俞军
      - 【用户价值】用户价值 = （新体验 - 旧体验） - 换用成本 #俞军 
      - 【用户体验】让用户付出最小成本满足需求
        - 用户体验因人而异
        - 用户体验因时而变
        - 口碑传播的基础是“爽、好玩”，“爽、好玩”是体验，体验比功能更容易传播
      - 【屌丝】既有生存感的压力，又有存在感的渴望的群体。中国互联网的主题用户心理和需求，应从了解屌丝群生存和心理状态入手，搞清了屌丝，就把握住了用户群
      - 不要用对待个体的方式来对待群体，尤其是互联网产品
      - 人的特点
        - 人是环境的反应器，产品营造环境，决定用户反应
        - 人是懒惰的，懒惰导致发明，懒惰是创新的动力
        - 人是跟风的，时尚是驱动力
        - 人不爱学习
        - 人是乌合之众，群体智商低于个体智商
        - 人没有耐心
          - 要让用户在一分钟内爱上产品
          - 用户没有耐心看说明书
          - 产品做好前不轻易拉用户来你的产品
    - 范围层（需求分析、管理）
      - 【需求】需求是由个体在生理上或心理上感到某种欠缺而求获得满足的一种内心状态，它是个体进行各种活动的基本动力
      - 【功能】功能是产品最基础的单元，功能聚合成业务模块，业务模块组织成系统，各系统之间链接成产品
      - 需求就是满足人的贪嗔痴
      - 心理满足的驱动力远胜工具甚至省钱
      - 需求的三个属性
        - 用户价值
        - 企业价值
        - 企业成本
      - 需求评估
        - 面向场景，才有取舍
        - 不臆断需求，大部分“我有个好主意”都是脱离实际需求的
        - 只抓主场景，不做全功能。做大而全很容易，做少很难，要克制自己做多的欲望
        - 每个版本的需求列表确定越后越好，取决于当时的整体用户环境，以及对当下环境的判断
        - 用户需求是零散的，解决方案是归纳抽象的过程
          - 不要用户说要什么就做什么
          - 用户反馈只是帮助你了解到他们的想法
          - 找到背后的本质需求
          - 需求的本质往往可以归结为心理诉求
      - 需求不来自：
        - 需求不来自调研
        - 需求不来自分析
        - 需求不来自讨论
        - 需求不来自竞品
        - 需求不来自数据
        - 需求不来自于别的产品经理
        - 避免战略行为替代真实需求
      - 需求来自：
        - 需求来自对用户的了解
        - 需求来自自身需要
        - 需求来自对时代潮流的理解
        - 需求来自建立新系统
        - 人同此心，从自身捕获大众需求
      - 从实际使用反馈感受用户潮流
        - 每天花一段时间看普通用户讨论如何用你的产品
        - 观察他们的场景、感受
        - 忽略评论家意见
        - 等待他们说“太好玩了”
        - 从用户讨论中发现灵感
    - 结构层（解决问题方案的设计）
      - 先做产品结构，之后才是功能细节。产品结构是骨骼，不可多变和复杂
      - 功能服务于场景和整体体验，没有孤立的功能
      - 如果解决方案非常复杂，很可能是问题错了
      - 复杂问题的解决，可能不来自推理，而是直觉；通过对大量问题的分析来形成直觉
      - 不空谈设计，不以设计为导向。没有设计，只有解决问题
      - 上线是为了验证想法，是改进的开始
      - 找最牛的合作方
      - 设计就是分类
        - 分类是人类大脑的识别模式
        - 分类是化繁为简的方法之一
        - 抽象方能化繁为简
        - 越简单的分类越容易被接受
      - 场景化设计
        - 面向场景来做设计，而非功能列表
        - 抓大场景，忽略小场景
        - 面向两年后的场景做设计
      - 好特性的特征
        - 好特性改变用户习惯
        - 好特性不需要做加法，一次成型
        - 很多情况下少比多更好
        - 如果一个特性不能让人兴奋，不如不做。PM不能真正理解自己不感兴趣的需求
      - 先不做的情况
        - 对不确定的，保留变化的余地，先不做
        - 没有好的解决方案的，先不做
    - 框架层/表现层（UI设计、视觉设计和内容优化）
      - 【自然】人最本能的行为和心理反应：简单，不用想。
      - 不过度设计
      - 极简方能不被超越
      - 在每个细节中体现认知，每个细节是否都令自己满意
      - 操作的响应速度永远是第一体验
      - UI是通过产品和用户交谈
      - 先有场景和特性，才有UI，不因好的UI创意而改变特性
      - 合理比个性重要
      - 对最常用操作精益求精
      - 视觉中存在未来感、抽象和简约
      - 马桶理论：不要给用户超过马桶上看不完的内容
      - 追求自然：
        - 去技术化思维，复杂的技术要隐藏在极度易用性背后
        - 交互就是获得反馈，尽可能产生反馈；产生自然易理解的反馈
        - 一个固定哪怕更长的操作路径，胜过几个需要用户思考的路径
        - 不要把多个功能合并到一个操作里，会增加复杂度
        - “管理”是不自然的，不要让用户卷入“管理”工作里
        - 提供通用模式，尽量不提供可选方案，每增加一种选择都让用户更迷惑
        - 条理清晰比视觉表现更重要
        - 条理清晰比快捷更重要
        - 每个界面只有一个主题，就如一张照片只有一个主题
        - 每个对话框都有一个明显的默认按钮
        - 保持一种式样：一种字体、一类控件、一种背景...
        - 尽可能用标准的界面
        - 需要文字解释的功能不是好体验
      - 让功能存在于无形之中
        - 让新版看不出有变化
        - 只有新手才把所有新功能罗列在显眼的地方
      - 尊重用户
        - 给用户选择权
        - 保护用户隐私（通讯录上传要经过同意，LBS暴露位置要告知）
        - 不诱导用户
        - 在每个体验点上以用户为重
      - 文字反映气质
        - 清晰易懂
        - 不讨好用户，不抬高自己，把用户当朋友
  - 产品_实践
    - 从0到1产品设计方法论
      - 确定业务方向
      - 产业链分析
      - 价值链分析
      - 市场细分分析
      - 目标用户分析
      - 定义问题
      - 麻烦地图
      - 排序问题优先级，锁定核心问题（需求）
      - 制定差异化策略
    - 产品迭代方法论
      - 需求分析 #战略层
        - 了解需求
          - 全盘了解需求背景
          - 警惕一句话需求
          - 警惕需求方自己还没搞清楚需求
          - 警惕自己没完全搞清楚需求
          - 多问几个为什么
        - 提炼需求
          - 挖掘需求背后的本质目的
          - 重新组织思路，用一句话精确描述需求（目的+手段）
        - 评估需求
          - 判断本质目的是否合理
          - 判断实现目的的手段是否合理，以及是否有其他更好的手段（判断标准为：可行性、投入、回报、风险）
          - 判断需求的紧急程度
        - 确认需求
          - 与需求相关方确认需求
          - 与需求方确认需求
      - 产品设计
        - 产品功能架构 #范围层
          - 商业竞品调研：着眼于商业背景、用户评价、产品结构、功能模块、主要流程、相关讨论等，可申请用研资源
          - 核心场景分析：根据需求绘制场景流程图，确定核心场景，分析各个场景中可能存在的主要问题，并且给出解答
          - 核心功能分析：根据场景分析，输出核心功能列表
          - 搭建产品架构：聚合核心功能，形成产品架构
          - 输出初步方案：包括需求、核心场景分析、核心功能列表、产品架构
          - 初步方案讨论：与产品内部/需求方进行讨论和修改
          - 初步方案确认：如此反复，直到确认初步方案
          - 功能分期规划：对功能进行分期规划，并与需求方确认
          - Tips
            - 多做前期调研，尽可能熟悉业务，防止闭门造车
            - 碰到技术问题随时与相关开发沟通
            - 充分考虑产品的未来发展方向，提高方案拓展性
            - 如果是重要且复杂的项目，需要提前安排资源
        - 功能分析 #范围层 
          - 设计竞品调研：着眼于设计背后的思路、细节流程、Sitemap/UserFlow、交互
          - 细分场景分析：为了实现各核心功能，罗列细分场景，并根据细分场景罗列需要考虑的各项细节
        - 交互结构设计 #结构层
          - 定义设计目标：针对各核心功能，将商业目标转化为设计目标
          - 基本页面布局设计
          - Sitemap/UserFlow设计
        - 交互界面设计 #框架层
          - 细节交互设计
            - 每一个元素的取舍、位置、交互方式都应有其背后的商业、用户诉求原因
            - 折叠设计法：遇到复杂页面时，先将当前页面涉及到的所有信息由上至下全部排出来，然后再结合用户及商业的诉求将这些信息梳理、折叠，最终完成界面的设计
            - 进一步的细节见“交互设计过程中的注意点”
          - 制定考核指标，数据监测埋点
        - Tips
          - 碰到业务细节问题，反复和需求方沟通（有时不要拿原型去讲，避免对方先入为主）
          - 碰到技术细节问题，反复和相关开发沟通（在评审之前把能想到的技术问题过完）
          - 碰到涉及职能部门（如HR、财务、税务）的细节，一定要产品架构环节搞清楚
          - 如果和交互合作，需要自己把握流程、用例和界面效果，并且反复和交互沟通
          - 交互阶段需要考虑视觉实现难度，并且对视觉效果有预期
      - 方案检查
        - 想象自己是小白用户，通过用户使用情景分析检查交互稿，确认用户体验是否已经做到极致
        - 确认交互稿每个细节是否都考虑到位
          - 交互细节的完整性
          - 某个名词的细分含义
          - 某个功能、元素的特殊情况
          - 某个功能的前置条件&联动条件，以及这些条件的变化对功能的影响
          - 某个功能故障情况下的兜底逻辑
          - 新功能上线后对已有功能的影响
        - 确认是否已经充分考虑了有损设计
        - 确认是否已经充分考虑了未来修改某个既有功能的技术复杂度
        - 确认是否准备好灰度发布功能
        - 确认风险是否全部暴露，存在的风险是否可控，是否准备好了预案
          - 商业指标风险
          - 用户体验风险
          - 用户隐私风险
          - 产品功能稳定性风险
          - 重要项目系统性风险
        - 确认是否达到了团队、个人的最高标准
      - 产品内审
        - 简述产品核心流程、功能
        - 根据内审意见修订交互稿
      - 产品评审
        - 评审之前先把核心的技术问题和开发沟通到位
        - 邀请相关需求方、产品、交互、开发、测试、项目、数据、视觉共同参与产品评审
        - 根据评审意见修订交互稿
        - 复杂项目需要参加技术评审，评估技术实现对于产品功能、未来拓展是否有问题
        - Tips
          - 评审过程中及时暴露项目风险
          - 评审过程中确认是否所有的数据统计需求都能满足
          - 评审过程中需要确认各种接口调用失败环节的处理方案
          - 看情况决定是否进行二次产品评审
      - 视觉设计 #表现层
        - 验收视觉稿（像素级，app的话放到手机屏幕上进行验收）
          - 构图
          - 配色
          - 字体、字号
        - 如果视觉效果未达到预期，需要和视觉反复沟通，有必要则提供个人的见解
      - 开发跟进
        - 开发过程中跟进技术问题，及时和需求方沟通
        - 开发过程中需求变更，及时通知到所有相关开发、测试
        - 在没有项目经理资源的情况下，承担起项目管理的职责
          - 协调开发协作进度
          - 控制风险
          - 推动项目按时落地
      - 测试验收
        - 参加TC评审
        - 上线前进行test/pre环境测试，大任务、关键任务进入test环节就开始验收：
          - 产品功能验收
          - 交互细节验收
          - 视觉细节验收
            - 视觉设计师验收（注意让QA准备所有主流屏幕），QA记录验收结果；处理完问题后二次验收
            - 交互/产品验收（注意让QA准备所有主流屏幕），QA记录验收结果；处理完问题后二次验收
        - 涉及域外产品合作的，需要回归测到域外产品的所有相关流程case，以及数据埋点是否有效
      - 上线前准备
        - 客服培训
        - 产品初始化设置
        - 提出数据需求（根据项目情况决定数据形式，如一次性数据、日报、周报、系统等）
        - 灰度发布
      - 上线运营
        - 推动运营计划制订
        - 各关键运营节点把控，具体到规则、文案、页面交互、视觉
      - 数据反馈
        - 分发渠道用户评价/用户研究/用户问题反馈
        - 埋点数据分析
        - 业务指标数据分析
        - 分析报告产出，分享给所有相关人（包括策划、用研、交互、视觉、开发、测试、BI、运营）
      - 迭代准备
        - 在运营过程中持续收集需求
      - 迭代
        - 新功能
        - 原有功能优化
        - 遗留问题解决
        - 改版后对用户的提示方案
    - 交互设计过程中注意点
      - 主要考察点
        - 重装APP后情况
        - 设置状态记忆
        - 保存/发布及其校验
        - 信息脱敏
        - 反垃圾
        - 空数据样式
        - 配置项
        - 报警机制
        - 性能问题
        - 操作日志
        - 区分状态
          - 登录/未登录
          - PC/APP/WAP
          - 手机账号/邮箱账号/联合登录账号
          - 必填/非必填
          - 服务端传/写死
          - 新版/老版
            - 各种兼容性问题
            - 旧版数据处理
            - 新版初始化数据准备
        - 异常流程
          - 网络异常
          - 交互时状态已更改（如点击时某设置项状态已更改、优惠券已发完）
      - 界面元素细节（Web、Wap、App分情况对待）
        - 文案
          - 来源
          - 显示长度限制
        - 数据
          - 来源
          - 位数限制
          - 精确度及约分方式
          - 更新时间/频率
        - 输入框
          - 必填性
          - 长度限制
          - 内容限制（数字、字母、特殊验证如身份证&手机号）
          - 输入法键盘状态/输入法键盘按钮定制（Native）
          - 占位符/默认内容
        - 链接
          - App新开页/新推页
          - Web、Wap新标签页/原页面
        - 提示
          - 来源
          - 出现频率（周期性）
        - 时间
          - 显示格式
          - 12/24小时制
          - 明日/今日/昨日/之前的显示区别
          - 起始时间必须小于结束时间
        - 单选/复选框
          - 默认选中状态
        - 图片
          - 尺寸
          - 点击后是否可大图展示
          - 是否可双指缩放
        - 表格
          - 默认显示行数
          - 默认排序方式
        - 轮播
          - 自动轮播速度
          - 手动轮播机制
        - 动效
          - 效果
          - 位置
          - 时间
      - 行为元素细节
        - 分享
          - 分享渠道区分
          - APP/wap区分
          - 分享成功/取消后效果
          - 分享后的显示样式（区分微信、微博等分享环境）
        - 刷新
          - 手动刷新/自动刷新（自动刷新频率）
          - 到底了/Loading效果/Loading失败
          - 刷新后效果（页面整体刷新/部分刷新/动效/每次加载数量）
        - 搜索
          - 默认搜索内容
          - 快速重置功能
          - 模糊搜索/精确搜索
        - 导入
          - 导入Excel存在最大读取行数（视算法和内存定）
          - 导入时的各种限制与校验
          - 导入后数据的顺序
        - 导出
          - 导出Excel存在最大行数（60000+）
          - 数据为空的情况
      - 其它交互细节
        - 屏幕上的点击操作易于使用
          - 用户清晰可分辨屏幕上的点击区域
          - 按钮大小易于点击
        - 文本易于阅读
          - 文本信息和背景对比明显
          - 字号不小于14px
        - 手势
          - 基于操作系统交互规范设计手势
          - 符合用户认知
        - 页面动效
          - 降低用户学习成本
          - 符合用户认知（如页面递进、页面插入这2种不同的页面切换动效对用户的潜意识有不同的引导）
          - 动效背后需要关注页面深度、操作简化的逻辑因素考量
        - 操作热区
          - 符合人体工程学
        - 新功能提示
          - 最好简单到无需提示能让用户自己发现新功能
    - 一些资料
      - 用户体验五要素（五层）：![](https://ipic-1255810637.cossh.myqcloud.com/blog/2018-01-03-105341.jpg)
  - 用户研究
    - 概论
      - 产品经理主导用户研究，才能带来最大的价值
      - 用户研究的目的：为了形成用户画像，让产品经理脑海里对目标用户有非常具象和清晰的认识：有哪些用户群？他们各自是什么样的人？在各种产品功能面前会是什么样的反应？
      - 理解用户的更高一层境界是洞察心理和人性
    - 常见的用户研究方法分为定性和定量两类，主要包括以下几种：
      - 【深谈】找典型用户聊天（它是了解用户的最佳途径）
        "做访谈需要与用户建立交流，最重要的就是要有共情、共鸣、共话题。访谈音乐产品，你不能只知道陈奕迅周杰伦，而不知道新裤子二手玫瑰谢天笑，否则你将无法与非主流音乐爱好者取得共鸣；访谈拍照爱好者，你不能没用过Nice/In/Instagram/Tumblr/Faceu，否则你压根不知道现在流行的姿势、贴纸是什么；访谈贴吧用户，你不能不知道EXO、TFboys、帝吧魔兽吧各种爆吧，否则你不能体会群体狂欢的快感。"
      - 【焦点小组】由一名主持人和一组用户（通常不超过8个）在一个主题下进行的自由访谈
        "相比于对一名用户深访，焦点小组的优势就是在于能一次性拿到更多类型用户的信息，而用户之间的意见的碰撞，有时候也能产生更多的价值。当然这也是双刃剑，在任何一个群体里都没有办法忽视成员之间的影响，焦点小组更可能让用户说的是“假话”：为了面子、为了与别人一样、为了隐私而将自己的真实想法隐藏。因此主持人需要在暗中控制小组，让每个成员都能真实的发表自己的意见。"
      - 【问卷调查】通过问卷进行定量研究
      - 【可用性测试】让用户实际使用产品或demo，观察用户在使用过程中遇到的障碍，由此来发现产品可能存在的问题并提出改进意见
      - 【留置研究】让用户在实际场景里长时间的使用，用户在此过程中记录自己的使用感受、回答调研问题等，对产品的体验会更加完善与真实
    - 用户研究的三个关键因素
      - 用户是否是典型的目标用户？
        - 对目标用户进行定义，界定一些具体行为，作为判断条件
        - 查看用户的手机，看实际的记录和数据
      - 挖掘到的信息是否是用户真实的想法？
        - 引导用户尽可能多地、深入地表达自己的想法
        - 结合上下文，用自己的逻辑分析用户真正想表达的意思
      - 用户研究的结论怎么应用到产品设计中？
        - 用户研究的结论是条件之一，再加上对市场和竞争对手的分析，以及对自身产品优势和劣势的分析，来求得一个最优解。这就是系统性思维的运用
    - 划分用户群的方法
      - 通过定性访谈，分析出划分用户群的因子
        "比如对于音乐，因子可以分为两类：基本的人口属性（如年龄、性别、教育程度、职业等）和垂直领域属性（在音乐中就是音乐的喜好程度）。划分一个二维坐标系的用户群，用两个因子就足够了。"
      - 利用因子划分用户群
        "例1：![](https://ipic-1255810637.cossh.myqcloud.com/blog/2018-01-03-105304.jpg)
        例2：![](https://ipic-1255810637.cossh.myqcloud.com/blog/2018-01-03-105325.jpg)"
      - 通过问卷调研来验证，需要考虑以下因素：
        - 问卷的目标用户和投放渠道
        - 问卷的大纲
        - 问卷题目的设计
          - 题目数量能少则少
          - 题目的顺序很重要
          - 题目的文案要精简、选项不要过多、尽可能让用户做选择题并且控制开放式回答问题的数
  - 商业
    - 消费心理学
      - 【心理账户】我们会把钱分门别类地存放在不同的心理账户中。比如生活必要的开支账户、家庭建设账户、个人发展账户、情感维系账户，享乐休闲账户等。
        - 应用
          - 改变顾客对商品的认知，让他从不愿意花钱的心理账户，转移到愿意为此付钱的心理账户里面去。
        - 案例
          - 巧克力厂家宣传时将几百块钱的巧克力，放到情感维系账户里面，会比放到生活必须开支账号里面，消费者更有可能购买。
          - 装修公司如果能让客户明白，装修方案会帮他省下4、5个平方的面积，他就有可能会动心。因为他会觉得，是帮他在买房的账户里省了钱，而不是在装修的账户里多花了钱。
      - 【沉没成本】人们在决定是否做一件事情的时候，不仅是看这件事未来对他是不是有好处，同时也会注意自己过去在这件事情上的投入。这是一种顽固的非理性心理。
        - 应用
          - 有目的地制造对方的沉默成本，有利于提高交易的成功率；自己克服沉默成本带来的心理偏见，做出更加理性的商业判断。
        - 案例
          - 很多商业机构在客户稍微有一点购买欲时，就会想方设法收客户一点点定金。当客户购买的冲动消失，为了不损失定金，就有可能会购买相应的商品。
      - 【比例偏见】在很多场合，本来应该考虑数值的变化，但人们更倾向于考虑比例的变化。也就是说人们对比例的感知，比对数值的感知更加敏感。
        - 应用
          - 促销时，价格低的商品用打折的方式/价格高的商品用降价的方式可以让消费者感到更多的优惠。
          - 用换购的方式，让消费者在心理上把注意力放在价钱变化比例很大的小商品上，这样会产生很划算的感觉。
          - 把廉价的配置品，搭配在一个非常贵的东西上面一起卖，相对于单独卖这个廉价商品，会更容易让消费者感到价值感。
        - 案例
          - 与买1000元的锅送50元的勺子相比，加1元换购50元勺子的方式，更容易打动消费者。
          - 200元的4G内存条顾客单独购买的可能性很小，附加在电脑上4G内存的电脑4800元，8G内存的电脑5000元，性能提升一倍，只需多加200元，消费者会觉得很划算。
      - 【损失规避】得到的快乐无法缓解失去的痛苦，这是种对损失更加敏感的底层心理状态。有心理学家指出，损失带来的负效用是同样收益带来的正效用的2.5倍。
        - 应用
          - 以换购（以旧换新）的方式来替代打折的方式。
          - 以获得的表述框架来替代损失的表述框架。
        - 案例
          - 相对于2000元的家具收20元的运费，把说法换成2020元的家具，自提减20元，会让消费者容易接受得多。
          - 消费者买家具时，会担心坏了怎么办。可以提供7天无理由退换，其实如果不是因为商品质量问题来退货的人是寥寥无几的。
          - 消费者买沙发时，想要买，但家里已经有一个，丢掉太浪费了。可以提出以旧换新，旧沙发低值800元。这比直接在沙发上降价800元对消费者更有诱惑力。
      - 【价格锚点】消费者在对产品价格并不确定的时候，会采取两种非常重要的原则来判断这个产品的价格是否合适：避免极端、权衡对比。消费者并不真的是为商品的成本付费，而是为商品的价值感付费，价格锚点的逻辑就是让消费者有一个可对比的价格感知。
        - 应用
          - 避免极端：在有3个或者更多选择的时候，很多人不会选最低或者最高的版本，而倾向于选择中间的那个商品。
          - 权衡对比：当消费者无从判断价值高低的时候，他会去选择一些他认为同类的商品去做对比，让自己有一个可衡量的标准。
        - 案例
          - 酒店上网付费方案，一个是80元1小时，一个是100元一整天，80元1小时存在的意义就是为了卖100元1整天。
          - 某体检产品是600元，宣传说“您愿意一年花6000元保养汽车，为什么不愿意花600元保养您自己呢？”这可能会打动很多人。
    - 商业基础逻辑
      - 【流量成本】零售的基本逻辑是流量成本。流量成本指每获得一个客户，要为此付出去的基本价格。
        - 应用
          - 用流量的逻辑来统一所有的零售方式，并且懂得计算每一种流量来源的流量成本，是所有企业的基本功。
          - 先进的零售商业模式，就是流量成本低的模式。
      - 【定倍率】定倍率=商品的零售价格/成本价
      - 【价量之秤】只要商品的毛利乘以销量大于经营成本，一家公司就是赚钱的。卖得更贵，或者卖得更多，是提高利润的基本逻辑。
        - 应用
          - 提高价格还是提高销量，要根据产品本身的性质来判断。
          - 当选择提高销量为模式时，要确认市场是否有足够和容量和消费频次。
          - 当选择提高价格为模式时，要确认支撑这个价格的溢价，是否已被消费者接受。
      - 【风险买卖】商业世界里有很多风险，买卖风险是促成整个商业世界良性运转的一个重要底层逻辑。如保险业、代理行业、风险投资、股票买卖、押运、对赌协议、保理公司等等。
        - 应用
          - 如果要做风险买卖的生意，必须要看透别人看不透的风险，并且有一套独特的机制来解决这个风险。
      - 【黄牛经济】一切的商业规则的背后，都有可能有其漏洞或缝隙。黄牛或者说套利者，就是靠此缝隙获利的那个人群。黄牛不仅仅是倒买倒卖，而甚至是一切复杂规则的摊伤器，商业世界的黑客。
        - 应用
          - 运用黄牛思维，寻找其他人商业模式中的漏洞。
          - 运用黄牛思维，建立尽量少漏洞的商业模式。
    - 互联网商业规律
      - 【信息对称】在市场条件下，要实现公平交易，交易双方掌握的信息必须对称。换句话说，倘若一方掌握的信息多，另一方掌握的信息少，二者不“对称”，你这交易就做不成；或者即使做成了，也很可能是不公平交易，掌握信息比较充分的人员，在交易中往往处于比较有利的地位。
        - 应用
          - 通过互联网的提高信息对称工具（如餐营业的大众点评评论），一个新兴的品牌可能可以快速击败一个已经有品牌的平庸之作。
      - 【网络效应】某种产品对一名用户的价值，取决于使用这个产品的其他用户的数量。用户越多，越有价值；越有价值，用户越多。甚至，一旦用户总数突破一个临界点之后，会进入“赢家通吃”的状态。
        - 应用
          - 在产品中加入网络效应的元素，提高用户留存。
          - 对于依赖网络效应取胜的产品，必须想尽办法快速提高用户数，如通过“异业联盟”、“流量联盟”等。
      - 【边际成本】边际成本指每一单位新增生产的产品（或者购买的产品）带来的总成本的增量。
        - 应用
          - 互联网对边际成本的结构性改变，是互联网经济对传统经济最重要的一个冲击。
      - 【长尾理论】由于成本和效率的因素，商品的销售成本急剧降低时，几乎任何以前看似需求极低的产品，只要有卖，都会有人买。这些需求和销量不高的产品所占据的共同市场份额，可以和主流产品的市场份额相当，甚至更大。
        - 应用
          - 小企业应用长尾理论的方法：借助大平台，做小众爆品；借助多团队，做快速个性。
      - 【免费理论】免费理论指将免费商品的成本进行转移，如转移到另一个商品，或者后续服务上。免费的关键在于“二段收费”。
        - 应用
          - 交叉补贴：不赚产品基础钱，赚后续重复购买耗材部分的钱。如剃须刀座不赚钱，剃须刀片赚钱。
          - 先免后收：对高端版本收费，对低端版本免费。如低质量MP3免费，高质量MP3收费；教育版软件免费，专业版收费。
          - 三方市场：对一部分用户免费，而对关注这些用户的第三方收费。如微信公众号文章免费，但对广告投放者收费；博物馆对孩子免费，对父母收费。
    - 行为经济学
      - 【结果偏见】通过结果推原因，但是结果正确并不意味着方法正确。
        - 应用
          - 通过结果归纳出原因之后，一定要通过演绎法再推演一下，看看这个原因能不能真的推出正确的结果。
      - 【适应性偏见】人对好的、坏的环境，最终都能适应并习惯的强大行为心理。
        - 应用
          - 打破自己和别人的适应性。
          - 通过阶段性给予的方式，延长员工、客户的幸福感。
          - 提供不断变化的刺激，给员工、客户意外的幸福感。
          - 利用互相比较，让客户获得对比带来的幸福感。
          - 不要用涨工资来奖励业绩。涨工资是因为承担了更大的责任，发奖金才该用来奖励突出的业绩。
      - 【鸡蛋理论】人对于一个物品付出的劳动或者情感越多，就越容易高估该物品的价值。
        - 应用
          - 让用户有参与感，投票、选择、搭配等。如小米公司MIUI。
          - 让用户付出劳动，留30%的工作给用户自己做。如蛋糕店提供自助烘焙、自助刻字业务。
          - 人会更喜欢自己帮助过的人，反过来说，如果想让别人喜欢你，可以请他帮你一个小忙。
          - 甲方请乙方/公司请员工/下级请上级参与设计与决策，可以大大降低方案被推翻的可能。
      - 【概率偏见】人自以为的概率叫做心理概率，心理概率和实际概率的不吻合，就叫概率偏见。
        - 应用
          - 对于可以验证客观概率的，求助数学，而不要依靠自己的主观判断。
          - 对没有办法验证客观概率的，也不要依靠自己的主观判断，问问专业人士或者其他更多人，避免先入为主。
      - 【凡勃仑效应】炫耀性消费：消费者购买某些商品的目的不仅是为了物质上的满足，更是为了心理上的满足，所以一些商品价格越高，越受消费者的亲睐。
        - 应用
          - 贵不是目的，炫耀才是。贵但是不能炫耀，是不会有人买的。
          - 穷人也有炫耀需求，这种需求又叫“装B”。
    - 微观经济学
      - 【供需理论】在竞争性市场中，供给和需求的相对稀缺性，决定了商品的价格和产量。
        - 应用
          - 提供稀缺的东西。
      - 【边际效用】指人每多消费一份商品，能带来的额外满足感。我们最终都是在为“边际效用”付费。人对物品的欲望，会随着欲望的不断满足而递减，即边际效用会不断递减。
        - 应用
          - 在针对一些特定商品定价的时候，运用边际效用，多份递减定价，甚至免费。
      - 【机会成本】指做了某项选择，而不得不因此失去的其他利益。
        - 应用
          - 如果卖的是较贵的东西，可以通过强调便宜的东西隐藏的“机会成本”，来获得客户。
          - 时间是最大的机会成本，很多时候付费就是赚钱。
      - 【代理两难】委托人不愿与代理人分享利润，代理人不愿意为委托人尽心尽力。
        - 应用
          - 通过激励相容的手段，解决代理两难问题。承认人性的自私，让核心团队共担风险，用收益和风险共同激励他们，让自私而不是集体主义精神，成为大家共同获益的原动力。
      - 【交易成本】指从自由市场上寻找、沟通、购买一项服务，为这个购买能达成所付出的时间和货币成本。通常来说，交易成本包括搜寻成本、信息成本、议价成本、决策成本、监督交易进行的成本等。
        - 应用
          - 交易成本与管理成本的对比，确定了企业的边界。交易成本越低的事情，越应该外部化；管理成本越低的事情，越应该内部化。简单讲就是衡量自己做和找别人做的成本。
          - 降低交易成本，提高效率，可以成为一门生意（如猪八戒网、云服务）。
    - 宏观经济学
      - 【节约悖论】对国家来说，越节约越穷，越消费越富。
      - 【GDP】GDP = 4个卖卖（居民消费、政府采购、净出口、企业投资）
      - 【人口抚养比】一个国家非劳动的人口，占总人口的比例。
      - 【再分配】政府通过某些手段，把财富从一部分人手中，转移到另一部分人手中，以求缓解社会不公平的问题。
    - 金融法律
      - 【合伙人制度】分享而不是独享公司所有权和收益权的一种组织形式。
        - 应用
          - 合伙人制度有很多变种，如“有限合伙人”、“事业合伙人”，以及“一线员工合伙人”等。
          - 用合伙人制度平衡资本和人才的矛盾。
      - 【商品证券化】把商品通过金融化包装，变成了有明确价格的权益凭证。
        - 应用
          - 虚拟价值大于使用价值的商品都可以证券化，比如月饼、粽子、高档烟酒，以及黄金等。
          - 实现商品证券化：发行这种商品的提货券，并且设计最终回收的闭环。
      - 【科技金融】金融的本质是“风险买卖”，科技金融就是更高效的“风险买卖”模型的金融。
    - 市场营销
      - 【企业能量模型】企业经营，就是一个能量生产和转化的过程。产品产生势能，营销和渠道把势能转化为动能。
        - 把产品这块巨石推得越高越好，通过营销和渠道减少下滑的阻力。
        - 企业能量模型的四个要素：产品、价格、营销、渠道。
      - 产品
        - 【品牌容器】品牌是一个容器，一个装载了消费者“了解、信任、偏好”的容器。越是从了解，到信任，到偏好，这个容器的价值就越大。
          - 建立品牌容器的方法
            - 提取“品类”价值，标榜自己与众不同（如王老吉）。
            - 提取“品味”价值，标榜自己档次更高。
            - 提取“品质”价值，标榜自己质量更好。
        - 【爆款】爆款就是一种用大比例资金，投注在小部分产品上，以期赢家通吃的策略。
          - 爆款和长尾理论是“边际成本”的两面。互联网带来了边际成本的急剧降低，导致长尾需求越来越容易被收集，而好的产品也越来越容易赢家通吃，形成“需求间的越来越长尾，需求内的越来越爆款”的现象。
          - 找到一个长尾需求，做成爆款，是一种未来。
        - 【用户代言人】产品为王、渠道为王的时代正在远去，用户开始真正掌握对企业的生杀予夺大权。从B2C的思路走向C2B，就是成为“用户代言人”。
          - 应用
            - 收集用户需求，然后订制或者订购商品（供应链创新）。
            - 如滴滴打车将选择权从司机手上夺过来交给用户，用户可以叫车和评分，从而使整个产业服务升级（商业模式创新）。
        - 【最小可用产品】能满足基本需求的产品，不断接受用户反馈，快速迭代。
          - 最小可用产品甚至可以不是一个产品，如一段视频、一次测试。
          - 不是所有行业都适用最小可用产品的逻辑。
      - 价格
        - 【渗透定价法】用低价占领市场，获得极高的销售和占有率，又导致成本降低，价格接着降低的定价方法。
          - 注意点
            - 市场足够大。
            - 消费者对价格敏感而不是品牌敏感。
            - 大量的生产能降低成本。
            - 低价策略可以吓退竞争对手。
        - 【撇脂定价法】当把新产品推向市场，利用一部分消费者的求新心理，定一个高价，获得一部分高额利润；然后再把价格降下来，以适应大众的需求水平。
          - 特点：实现短期利润最大化；会牺牲一定销量；用高价格提高产品身价激发购买欲；用高价格控制市场成长速度，减缓供求矛盾；为价格的下调留出空间。
          - 前提：必须因为品牌、科技、创新而拥有定价权。与没有定价权的产品基本无关。
        - 【组合定价法】把不同商品组合在一起定价，获取最大销售利益的定价方法。
          - 应用
            - 备选品定价：成品便宜，但把配件贵。
            - 互补品定价：成品便宜，但是耗材贵。
            - 副产品定价：假如副产品的价值高，就可以将主产品定低价从而占领更多市场份额，而将副产品定个高价从而获得利润。
            - 捆绑式定价：利用价格锚点的心理，推销套餐。
            - 分部式定价：基础产品收费低，附加产品收费高。
            - 单一价定价：把价值接近的商品放在一起，浮动毛利率，让零售价保持一致。如美国的1美元商店。
        - 【价格歧视】是一种价格差异，通常指商品或服务的提供者在向不同的接受者提供相同等级、相同质量的商品或服务时，在接受者之间实行不同的销售价格或收费标准。
          - 价格歧视的分类
            - 个体歧视：让每个人付出他能付出的最高价格。这种方式极其少见，通常通过讨价还价，拍卖等方式完成。
            - 销量歧视：买得越多越便宜。
            - 区隔歧视：
              - 地域歧视：不同地域不同价格。
              - 人群歧视：不同人群不同价格。
              - 时间成本、机会成本歧视：不同时间成本、机会成本的人，不同价格。
        - 【消费者定价】即拍卖，是一种特殊的定价策略。
          - 荷兰式拍卖：先从一个最高价开始，不断往下喊价，只要有人接受，就成交。这种拍卖的好处是，价格从高到低，一旦落入消费者心理价位区间的最上限，他就会购买，因为万一此时保守商品就可能被别人买走。
          - 维克瑞拍卖：价格从低到高喊，最高出价者获得商品，但是以次高价格付款。这种拍卖的好处是，报低价不但不能赢得拍卖，还会让报高价者用低价获得商品，所以参与者有更大动机报出高价抢购。注意要限制每次报价的上涨幅度，否则会被人利用规则报天价竞购。
          - 逆向拍卖：消费者报出固定价格，商家竞争接单。这种拍卖适用于商家有巨大库存压力的情况（酒店房间、机票、演唱会门票，一旦过了时间，库存报废）。
      - 营销
        - 【定位理论】不能成为品类第一，就创造一个新品类，成为第一。从而在消费者脑中占有一席之地。
          - 定位四步走：
            - 从消费者心智出发，寻找竞争对手尚未满足的用户需求。
            - 基于这个没有被满足的需求，创立一个品类（如降火凉茶）。
            - 使用极度简单的信息不断攻占消费者心智（如怕上火就喝王老吉、收礼只收脑白金）。
            - 欢迎竞争。有对手，品类才成立，而且会共同教育市场做大蛋糕。
        - 【饥饿营销】通过故意调低产量，造成供不应求的假象，维持高利润和提升品牌附加值的营销手段。其中后者是主要目的。
          - 饥饿营销的三个前提：产品具备不可替代性、消费者心智不成熟、市场竞争不激烈。
          - 饥饿营销的副作用：过度饥饿营销就是将客户送给竞争对手、顾客饿到冷静会觉得被愚弄从而对品牌产生厌恶。
        - 【技术采用生命周期】新技术推向市场时，必然会面临的五个阶段。每个阶段，面向截然不同的消费者。
          - 五个不同人群的消费者
            - 创新者（innovators）2.5% - venturesome, educated, multiple info sources, greater propensity to take risk （冒险家）
            - 早期采用者（early adopters）13.5% - social leaders, popular, educated （意见领袖）
            - 早期大众（early majority）34% - deliberate, many informal social contacts （深思熟虑者）
            - 晚期大众（late majority）34% - skeptical, traditional, lower socio-economic status （传统百姓）
            - 落后者（laggards）16% - neighbours and friends are main info sources, fear of debt（落伍者）
          - 早期采用者和早期大众之间，有一个鸿沟。没能纵身一跃，把意见领袖喜欢的“有趣的科技”，变成普罗大众喜欢的“有用的产品”，是现象级产品昙花一现的真正原因。如何跨越鸿沟：
            - 首先，找到一个空白细分市场，准备登陆。
            - 然后，打造整体产品，集团作战。
            - 再然后，找到自己的精确打击战术，明确产品定位，直击用户痛点。
            - 组后，认真营销和铺设渠道，打好一场又一场巷战。
        - 【危机公关】指企业面临危机，尤其是声誉危险时的公关手法。它的本质是大众情绪管理。
          - 互联网时代危机公关的核心，是阻断传播。互联网时代的传播不来自于媒体，而是来自大众本身。阻断大众心中的传播欲念，不在于解释，而是争取获得原谅甚至同情。具体做法：
            - 自认倒霉，那种“谁谁更差你们不管”的失衡心态，会扭曲后面的回应。
            - 别玩手段撒谎。
            - 往死里认错，万众瞩目之下小错也是大错。找到问题根源，提出一针见血的解决方案，道歉到消费者于心不忍为止。
        - 【独特销售主张】从自己的产品里，找到一个具有巨大说服力的、竞争对手不具备的，对消费者的好处。
          - 独特销售主张的三个特征
            - 第一，必须向消费者提出一种主张，让他们能意识到产品给他们带来的真正好处。
            - 第二，必须是竞争对手还没有提出的，甚至是无法提出的。也就是说它必须独特。
            - 第三，必须有巨大的说服力，能够让消费者立刻采取行动，成为客户。
          - 案例
            - 感冒药白加黑：独特销售主张是“白天服白片，不瞌睡；晚上服黑片，睡得香”。
            - 神州专车：强调安全。
            - OPPO手机：充电5分钟，通话2小时。
      - 渠道
        - 【深度分销】通过一整套激励和管控体系，让品牌商与海量的分销商之间，形成利益共同体，吸取每一处的微小流量，汇聚在一起。
          - 深度分销的大前提是大量利润养育和高定倍率。
          - 互联网时代深度分销的意义：虽然今天有20%的用户习惯网上购物，且越来越多，但仍有80%的消费者习惯线下购物。收集这些流量，是深度分销的现实意义。
        - 【直接销售】指直销企业招募直销员，没有中间渠道，直接向最终消费者进行销售的一种经营销售方式。
          - 激励销售的流派（因地、因时制宜）
            - 佣金派：销售人员的收入分为底薪+提成。优点是激励相容，能燃起销售的斗志；缺点是无法对不同的市场区分对待，以及无法判断业绩高低。一般在企业开拓市场阶段使用。
            - 奖金派：销售人员的收入分为底薪+奖金。设定一个销售指标，和一个对应的奖金包，然后根据对指标的完成情况，按比例获得奖金。优点是解决了区分对待、销售业绩合理性问题；缺点是分解指标困难，以及达到指标后销售就怠工。一般在企业市场有一定成熟度的时候使用。
            - 鸡尾酒派：销售人员的收入分为底薪+奖金+佣金。在这三者之外，还需要加上其他指标，比如新客指标、利润指标、客户满意度等。不仅激励销售，又不误伤自己。一般在企业市场高度成熟、有品牌效应后使用。
        - 【全渠道营销】利用最新的科技和手段，把信息流、资金流、物流重新高效组合，用一切可能的方法触达消费者。
          - 主要有2种方式：从线上获得客户，反哺线下；从线下获得客户，反哺线上。
        - 【社区商务】用距离上的近，来抗衡物流上的快，从而形成一道屏障，成为无法被互联网取代的商业模式。
          - 商圈：5公里范围内
          - 社区：1公里范围内
          - 小区：100米范围内
          - 家庭：0米范围内（通过智能家居）
        - 【反向定制】通过柔性生产的技术，实现大规模个性化生产，把工业化的效率和个性化的体验结合在一起的一种商业模式。
          - 反向定制的前提是基于对产品的模块化分解。
          - 反向定制的技术基础是生产流程的柔性化，能够实现小批次、短周期的生产。
      - 互联网时代下的企业能量模型
        - 【社群经济】社群就是因为某个共同点而聚在一起的人群。社群经济是基于这个共同点，构建一个高频交互的人群，然后向这个人群销售高度吻合这个共同点的商品，以获得极高销售转化率的一种渠道模式。
          - 构建社群经济的三步
            - 第一，找到一个共同点。
            - 第二，用一个载体，如微信群、公众号、论坛，聚集符合这个共同点的人群。
            - 第三，给这个人群提供最符合他们共同点的商品。
        - 【口碑经济】指互联网时代人们对某品牌或产品的偏好更多地是在在朋友圈内传播的形成的一种效应，从而因此而产生的经济效益。
          - 运用口碑经济的方法
            - 第一，真正做好产品。
            - 第二，在产品中，刻意加上一些值得传播的东西（如“我今天的步数击败了93%的好友”）。
            - 第三，适当对传播者进行激励（如滴滴打车消费完可以分享红包，或其他人消费完自己能获得好处）。
          - 口碑经济的起点是产品的早期采用者，他们是产品的探伤器，要格外注重口碑传播中的负面反馈，及时改进，若处理不好会带来灾难性的后果。
        - 【单客经济】利用互联网，建立直接的、高频的互动，从而促使消费者重复购买，发挥客户终生价值。
          - 运用单客经济的方法
            - 第一，建立用户容器。比如加微信，建立微信群等。
            - 第二，迈过黏性边界。一般来说，同品类10%以上消费额在自己这里发生，是黏性边界。
            - 第三，满足关联需求。基于用户的共同属性，提供多样化的产品或服务。
        - 【引爆点】想要引爆传播，有三个法则：个别人物法则、附着力因素法则和环境威力法则。总结来说就是：在最合适的环境中，把最适合传播的信息，扔给最适合传播的人群。
          - 个别人物法则，就是在社交网络的六度空间中找到那些真正的超级传播者。这样的人有三种
            - 联系员：像收集邮票一样认识朋友，并且花费巨大的精力和他们保持联系。这个角色可以把信息最快速地散布出去。
            - 内行：对某项知识特别有研究，也乐于分享知识。这个角色的朋友们在这件事情上，都非常信任他的判断。
            - 推销员：总是能说服身边的每一个人。
          - 附着力因素法则，就是有一些特别的方式，能够使一条具有传染性的信息被人记住。只要在信息的措辞和表达上做一些简单的修改，就能在其影响力上收到显著的效果。
          - 环境威力法则，就是当人身处一个大环境的时候，会不知不觉地被环境影响。
        - 【红利理论】因为科技、政策、用户发生变化，形成短暂供需失衡，给商业机构带来的机遇。
          - 抓住红利的方法
            - 第一，关注科技的变化。
            - 第二，关注政策的变化。
            - 第三，关注用户的变化。
  - 沟通
    - 目标一致性
    - 概念一致性
    - 背景知识互通
    - 分清主次
    - 主动沟通
    - 情绪传递：先处理情绪，后传递信息，制造一个有利于信息传递的“场”
    - 语言应用：所说的语言会影响想法
    - 私人关系培养：良好的私人关系有助于事业沟通
    - 真诚沟通，建立信任
    - 沟通需要练习
    - Tips：
      - 沟通过程中尽量面带微笑
      - 沟通的时候，坐姿不要后仰，后仰会让人觉得傲慢
  - PPT
    - PPT准备流程
      - 明确主题：用纸和笔将主题和核心观点写下来，同时记录和组织脑海中的相关灵感
      - 导入大纲：将大纲导入Workflowy
      - 拆分内容：在PPT中将内容拆分成各Slides
      - 添加提示：在各Slides下添加提示
        - 演讲内容提示
        - 互动节点提示
      - 样式设计：设计PPT风格和动效
    - Tips
      - 适当互动
      - 使用句子或短语
      - 使用图片
- 兴趣爱好
  - 摄影_理论
    - 摄影的表达
      - 真正的摄影师有一种共同的特质，观看他们的作品可以胜过对主题和事件的直接介入。
      - 知道自己对什么感兴趣，对什么觉得乏味，能意识到自己的强项和弱项，并专于自己的兴趣和强项。
      - 如果不能对景象产生即时的反应，就不要强迫自己为拍摄而拍摄，或者仅为打破僵局而拍摄。
      - 在艺术家的认识、眼界、摄影理念乃至生命哲学中，主题最终会退居次席。摄影师的观察方式反映了他的人生态度，无论拍摄的主题是什么。每个伟大的摄影家都有其独特的观察方式，这种方式会贯穿在他的整幅作品之中。
      - 根据自己对景象的反应，强调出所有可以加强这种反应的元素，并消除（或者弱化）那些会削弱这种反应的元素。
      - 成功地表达自己想传达的信息，是创意摄影的根本。
      - 随着自己的思想、眼界的变化，自己的摄影方式也会变化，但这不意味着否定此前的成功，好的摄影可以经受时间的考验。
      - 什么是摄影艺术？摄影艺术应该提供让人喜欢的、从真实或虚拟世界提取出来的视觉精华。
      - 所有伟大的艺术都表达情感。任何领域中最伟大、最经得住时间考验的作品，都有巨大的情感冲击，这就是它们被认同为伟大作品的原因！
      - 清晰锐利但思想混乱的照片是无用的。
      - 影像必须具有某些能让它超越纯粹记录的特质。无论是什么特质，它都必须超越单纯的场景、人物或事物。
      - 无论是抽象摄影，还是现实摄影，关键还是融入摄影师的情感，并且通过影像表达出来。抽象摄影或许有更好的效果，因为它有更宽广的解读空间。
      - 摄影的力量：人们一般会把照片当做现实的再现，即使图像被高度处理过。这让摄影师可以大幅改变现实，又仍然表达现实，这种权力是其他艺术形式所不具备的。
      - 摄影的过程始于发现加想象。
      - 将直觉应用于摄影创作。直觉指不需要思考而瞬间的理解，直觉来源于对相关或者类似问题的深刻理解。用自己的方式来观看和表达。
      - 理解摄影的局限和理解它的潜力一样重要：摄影师不总能把很多的感情提取到二维的图像中，读者也不总能接收到摄影师想表达的信息。
      - 不要特意发展个人风格，用自己自然、独特的方式来观察、演绎。
      - 主观的、有感情的起点会为摄影创作带来火花和生命；客观的、理性分析的终点会确保摄影师向别人展示出有表现力的、意味深长的作品。
    - 构图
      - 构图：对艺术作品各个部分的布局，以形成统一和谐的整体。
      - 好的构图，就是艺术家消除随机性，有计划地安排读者视线的方式。好的构图，读者会首先看到艺术家希望他们看得最明显、记忆最深刻的元素，然后注意到第二重要的元素，最后是次要的元素。构图是艺术家把秩序带到无序世界的方式。爱德华·韦斯特把好的构图定义为“最强烈的观看方式”。
      - 好的构图的两个方面：
        - 统一的思想：指照片中的所有元素形成整体，也就是说照片要有中心思想。
        - 简单性：构图越简单，越容易控制和指引读者的注意力。经验和熟练性的增加可以让摄影师越来越好地简化和控制更复杂的情景。复杂性对伟大的艺术作品是必要的，但必须控制得很好。
      - 黄金分割没有任何艺术上的衍生物，所有纯粹的数理思考都没有构图意义。
    - 构图的元素
      - 概述
        - 有两个关键的因素把这些元素都联系在一起：场景关联性；相互联系性。
        - 构图是所有这些元素的集合，在实际应用中不能分开考虑它们。
        - 摄影的本质是在所有的构图元素之间创造联系。如果照片里面包含了一大堆东西，而彼此之间没有明显的联系，那么它就是失败的。
        - 一幅照片仅仅只有好的构图是不够的，也需要考虑场景的兴趣点，如果摄影师对自己拍摄的对象不感兴趣，那么照片将表达不出任何东西。
        - 一些会破坏照片的缺点：
          - 在构图过程中遵循某些“规则”
          - 程式化思考
          - 把分散注意的区域或物体拍到影像中
          - 摄影的“画框”技巧（当“画框”与场景不存在联系时）
        - 在按下快门前花一段时间分析构图、分析视觉趣味性，以及排除干扰物。如果对画面不满意，就不要按下快门了。为了快捷而按下快门，对于摄影师是很严重的缺点。
      - 光线
        - 光线是摄影的核心话题，是摄影的根本。光线是最重要的构图元素，因为它决定了形状。
        - 摄影师拍摄的不是物体，而是光线，以及光线描绘物体的方式，或者物体发射光线的方式。
        - 区分光线的质量和数量，数量容易控制，而质量更难控制。
        - 敏锐的摄影师会先观察画面中光的分布，再观察其中的物体。
        - 光线在构图中的布局至关重要：
          - 需要研究最亮的光、最暗的光分布在图像中的哪个区域，和其他区域相比如何，是否可以产生联系。
          - 如果光线本身可以把视线吸引到适当的物体上，那么构图就会很强大。
          - 光线应该用来把读者的目光留在照片上，而不是把它们赶走。
          - 处理光线的布局不要太呆板。
        - 练习更精准地观察光线的方法：在日常生活中看到景物时想象一个画框，并决定其中最亮和最暗的点。
        - 大部分摄影师会避免柔和、均匀的光线，因为显得平淡乏味，但这是错的，运用什么样的光线取决于拍摄的想法。
        - 光照的类型：无方向性光源，方向性光源（包括测光、顺光、逆光）
        - 对于任何户外摄影，都应该快速地对现有的光照条件和与其他可能性进行对比，以预判同样的场景在不同的条件下，会有怎样的改变或改善。
        - 摄影没有所谓的“最佳时间”。在一天的任何时刻都可以进行拍摄，除非有对光线的特殊需要。
        - 用眼睛和传感器观察场景的区别：用眼睛观察场景时，虹膜会不断发生变化，以抵消光量的变化，这会把反差降低；而传感器会按照预设的固定光圈值来感应整个场景，不具备与人眼类似的可以在大光比条件下看清整个场景的能力。
        - “以摄影的方式观察世界”：识别场景中实际的光量大小，看清由光线导致的线条和形状的连续性和不连续性，以及由光线变化导致的场景的变化。这是“观看”和“以摄影的方式观察”的核心区别，这是一个终生学习的过程。
      - 色彩
        - 面对一个场景，先在彩色和黑白之间做选择。这是为了使对场景的感觉和对表达这种感觉的思路完全协调。
        - 选择彩色还是黑白，主要取决于色彩在作品中的重要性。一副彩色作品要想获得成功，色彩本身必须是作品的一个核心元素（可以是色彩之间的关系、色彩的强烈程度或色彩在场景中的位置）。如果色彩仅仅是出现在场景中而没有提供其他帮助，把它们去掉也不会改变构图的本质，那么就选择黑白。或者黑白摄影的构图元素非常引人注目，有色彩的出现反而会干扰到它们，也选择黑白。
        - 彩色摄影可被接受的调节范围没有黑白摄影大，因为彩色摄影更接近现实，更难以改变。
        - 人的实现会快速地跳跃到构图主导色调的对比色。对比色力量很强，它们在构图中的位置，是拍摄彩色照片必须考虑的首要问题。
        - 影像中色彩的重复和巧妙呼应可以产生视觉节奏。它们可以把影响联系成统一的整体。
        - 人的视线会沿着照片中的一系列有色彩关系的物体移动，就像沿着黑白摄影作品的一系列有形状关系的物体移动一样。
        - 色彩的变化可以产生正负关系：对比色鲜明而耀眼，相近色平静而微妙。
        - 色彩可以有效地平衡构图。一个相对较小的、色彩饱和的物体可以平衡另一侧体积较大，色彩较弱的物体。
        - 摄影师需要考虑色系和情感之间的关系。人们对冷色和暖色会有情感和生理的反应。
        - 色彩反差：高反差有冲击力和激情，低反差则微妙。人的视线会先跳到色彩反差高的地方。
        - 在白天的第一个小时和最后半小时，阳光的颜色变化得非常快。而在其他时间几乎不会有颜色变化，变化的只有阳光的方向。
        - 彩色摄影中，色彩是一种主导性的构图元素，也是作品情感的重要决定因素。
        - 要拍摄出可以让人接受的作品，彩色摄影或许比黑白摄影容易一点，但如果要拍摄出杰出的作品，彩色摄影或许难度更大。
      - 反差和影调
        - 人的视线一般会先移动到高反差的场景中去。
        - 用强烈的反差获取冲击性，用柔和的反差获取微妙性。
        - 高反差会让照片显得“干脆”和刺激；低反差则往往会透出柔和的氛围。
        - 一般来说，高调作品容易产生积极乐观的情绪，而低调作品容易产生阴沉悲观的情绪 - 但是有创造力的摄影师可以用他们的技巧来改变常规。
        - 中间影调往往被人们所忽略，但它们也可以成为摄影的核心。实际上中间影调最应该受到重视，因为它们可以成为作品的死穴，也可以为作品带来微妙的特性。
        - 拍摄者会倾向于将照片处理成高反差，但是关键在于表达自己的想法，有时候低反差更合适。
      - 线条
        - 线条可以拖住视线。
        - 斜线具有强烈的构图效果，因为它们有着内在的不稳定性。
        - 竖线和水平线都会在动态方面有所削弱，而在持久性和稳定性上有所增强。
        - 曲线可以非常动感，也可以非常放松。紧张的曲线可以比宽松的曲线承载更多的戏剧性。
        - 要小心强烈的线条把视线拖到照片之外。
        - 过于微弱的线条对照片不会起到任何作用。
        - 线条不一定都需要连贯的。
        - 在一些情况下，线条会对构图有明显的改善作用；但在另一些情况下，线条会严重影响读者对摄影师意图的理解。
      - 形状
        - 简单的几何形状（三角形、圆型、长方形等）可以产生强烈的设计感。
        - 反复应用和变换某些形状，包括大小、影调、颜色、质地和方向，可以增强构图的强度。
      - 图案式样
        - 线条和形状的反复使用是形成图案的起点。
        - 室内摄影可以由摄影师自己布置图案，而风景摄影更多地是通过合理的机位和焦距把风景组织成好看的图案。
      - 平衡性
        - 平衡性特指照片左右两侧的均等性。上下两侧平衡与否不成问题，因为我们对左右方向平衡的注意能力远高于上下方向。
        - 一个重要的物体位于一侧，而另一侧如果没有同等重要的物体，就会产生明显的不平衡感。
        - 选择平衡或不平衡取决于摄影师的想法，平衡营造舒适感，而不平衡制造紧张感。
        - 获取平衡感最简单的方法是对称，但对称必须处理得很纯熟，否则会显得乏味。获取不对称平衡难度很高，但通常令人更感兴趣。
      - 动态
        - 视线在照片上会顺着线条、形状、反差和物体的连续性而移动，这种移动方式决定了照片的动态。
        - 动态可以令人兴奋，动态越强，兴奋感就越强。
        - 动态与平衡互相联系，如果动态从左到右，则必须在右边加重分量，才能维持平衡。
      - 正/负空间
        - 照片中的明亮和阴暗区域，就是所谓的正空间和负空间。
        - 让图像变得模糊（可以摘掉眼镜）从而观察照片的整体正负空间是否令人满意。同时也可以观察照片的整体形状、图案和影调。我们往往太关注细节，导致看不清照片的整体设计情况。
      - 质感
        - 质感可以成为最吸引眼光的构图元素。把物体的质感细致地描绘出来，有可能大大地提高照片的质量。
        - 摄影师常常低估质感的重要性。但在大师手中，质感可以成为艺术的主要元素。
      - 相机位置
        - 在拍摄前多尝试从不同的高度、角度来观察拍摄对象。确定位置后，将相机摆在相同的位置进行拍摄。
      - 焦距
        - 尽可能创作全幅作品，但如果裁剪可以改善照片，就毫不犹豫地裁剪。
      - 景深
        - 不要用浅景深来掩盖背景的干扰物，被模糊掉的干扰物依然是干扰物，仍然不可接受。
      - 快门速度
        - 使用超越常规的慢速快门需要很强的洞察力。
        - 多做快门试验很有价值。
    - 视觉化
      - 视觉化包括4个步骤
        - 以摄影的方式观看和查见
          - 视觉化始于深刻的观察和理解，而不是随意地看看
          - 在观察和理解中融入自己的兴趣和见解
          - 洞察力是区分伟大摄影师和一般摄影者的要素
        - 构图
          - 研究各种物体之间有怎样的构图关系
          - 寻找画面中的干扰成分，尽量消除或减少这些问题
          - 预想在最终效果中得到的反差，看看现有的环境下是否可以取得所需要的影调
          - 分析场景中的光线，是否符合自己的意图
          - 选择最佳的快门和光圈速度
        - 构思最终扩印的效果
          - 大部分人会坚持“复制”和“忠于”场景，真正的摄影师会超越场景，把场景作为自己创意的出发点
          - 我们拍摄某种东西的原因有两个：它是什么，以及它除此之外还是什么
          - 伟大的摄影师会认识到条件的不成熟，不能拍摄出符合期望的照片，而不去拍摄。只有出现及其非凡的条件，让照片具有“摄影学上的意义”时，才有拍摄的必要
        - 为最终效果制定操作策略
          - 从一开始就思考最后的印象，会大大提高曝光的成功率
          - “预视觉化”可以被“后视觉化”扩大，即在“预视觉化”拍摄出来的照片中寻找意料之外的特点（有时需要通过一定的后期手段达到它）
    - Tips
      - 对照片进行后期处理是必要的。
      - 好的创作方法就是“没有任何规则”。“如果你只用锤子这一种工具，那会有多少东西看起来像钉子啊，真是令人惊奇。”
      - 持续学习：除了通过观赏伟大的视觉艺术作品来使自己获益，也可以从别的艺术形式中获取见识和灵感（比如音乐和文学）。
      - 比赛和艺术是对立的。
  - 摄影_技术
    - 概论
      - 最优秀的照片，一定是由洞察力和卓越构图产生、并通过没有瑕疵的技术来实现的。只要有需要，就用适当的技术来实现自己的预想。任何一种技术，只要自己认为它是不合理的，都会让自己的艺术选择空间变小。
    - 滤镜
      - 在镜头上装一个滤镜，从而想实现保护镜头的效果，是没有必要且不合理的。
      - 偏振镜的滤镜系数为2档
      - 偏振光：天光、反光（水面、玻璃、叶子）。白云没有偏振现象。
      - 用偏振镜调节天空的特点：当它与阳光方向成90°角时，效果最强；而成直线时，无论如何也不能发挥作用。于是偏振镜可能会使天空变得很不均匀，从而破坏照片。
      - 人们往往会把偏振镜旋转到最大偏振角度，这是错误的。大部分情况下，应该旋转到中间的角度，让反光表面和它后面的物体都能被看到，从而保留一定的真实性，而不至于产生明显的失真感和做作感。
    - 扩印
      - 扩印照片的大小，应基于照片自身，而不是基于主题。
      - 照片的尺寸应该和与影像相匹配。
      - 照片的尺寸有几个决定因素：
        - 技术上的考虑（比如印得太大会失去锐利性）
        - 影调的考虑（比如印得太大会导致某些影调区域表现不好）
        - 净尺寸的考虑（大部分情况下，如果需要冲击力，倾向于用大尺寸；如果需要安静的图像，倾向于用小尺寸）
    - 展示
      - 照片的相框或展示方式不应该抢夺注意力。好的展示应该是朴素、简单、保守的，而不是“附庸风雅”的。
      - 照片在干裱时的效果应该是最佳的。干裱是指把照片粘贴在安装板上进行永久展示，它是使用一种叫干裱胶纸的材料来进行的。
      - 在干裱时，为了避免污染问题，最好用质量最好的、按永久存档标准制成的博物馆安装底板。大部分这种质量的安装板都是由棉纤维制成的，被称为“碎布板（ragboard）”
      - 安装板的颜色应该衬托图像而不是主导图像：
        - 彩色照片：选用灰白色
        - 黑白照片：白色是画廊、博物馆和收藏家一致公认的颜色；中灰色可能是更好的替代，但是目前无法被传统接受
      - 安装板的尺寸不宜太窄或太宽（太窄变成恼人的条带，太宽削弱照片的重要性）。
      - 装裱时，照片应处于左右方向的正中，而在上下方向则是稍微高于中间。
    - Lightroom
      - 星标
        - 1星：到此一游
        - 2星：合成素材
        - 3星：成图-记录
        - 4星：成图-商业
        - 5星：成图-商业&艺术
  - Photoshop 图像处理
    - 常用快捷键
      - 移动 V
      - 裁剪 C
      - 吸管 I
      - 画笔 B
      - 文字 T
      - 临时激活抓手 Space
      - 临时激活缩放工具 Space + Comd/ Opt
      - 切换前景、背景色 X
      - 用背景色填充 Comd + BackSpace
      - 回到历史记录上一层 Comd + Opt + Z
      - 隐藏选区 Comd + H
      - 反相 Comd + I
      - 改变画笔大小 [/ ]
      - 移动图层 Comd + [/ ]
      - 图层/蒙版操作
        - 移动图层时按住Shift可以对齐
        - 查看蒙版范围 按住Opt左键点击
        - 暂时关闭蒙版 按住Shift左键点击
        - 以背景色新建蒙版 按住Opt新建蒙版
        - 将蒙版载入为选区 按住Comd左键点击
        - 将调整图层只作用在某个图层上 按住Opt拖动
        - 复制图层 Comd + J
        - 向下合并图层：Comd + E
        - 生成新的整合图层：Comd + Shift + Opt + E
        - 移动图层 Comd + [/ ]
        - 置顶/置底图层 Comd + Shift + [/ ]
    - 处理流程
      - Lr中初步调整后载入PS
      - 全选照片-编辑-自动对齐图层（如有多张图像）；或者手动对齐图层
      - 合并曝光（如有多张图像）
      - 评估图像
      - 图像裁剪、修复
      - 对比度调整
      - 颜色调整
      - 加虚
      - 亮度调整
      - 降噪
      - 加锐
      - 导出
    - 细节操作
      - LR初步调节
        - 调整白平衡
        - 初步降噪：颜色降噪25是可以的，亮度降噪可以做一点，但是保证细节丰富区域的细节不要丢
        - 初步锐化：稍微给一点锐化
        - 镜头校正
      - 合并曝光
        - 多张顺序曝光图片进行曝光合并
          - 图层排列方式：把曝光从低到高对照片进行排列
          - 从顶部照片开始，根据情况生成黑色/白色蒙版，用白色/黑色刷子刷（流量、透明度调整——各10~30%）
          - 不断合并图层，依次处理剩下的图层
        - 多张复杂曝光图片进行曝光合并
          - 选择一张大部分曝光正常的照片，生成亮部、暗部、中灰部亮度蒙版（Tony Kuyper插件）
          - 图层排列方式：把曝光最合理的照片图层放到最上层，然后按照从上到下处理的顺序，把需要刷的图层依次排列
          - 两种蒙版刷法（可以任选一种作为习惯）：
            - 把需要刷的图层放到第二层，对第一层生成白色蒙版，用黑色刷子刷（流量、透明度调整——各10~30%）
            - 把需要刷的图层放到第一层，对第一层生成黑色蒙版，用白色刷子刷（流量、透明度调整——各10~30%）
          - 不断合并图层，依次处理剩下的图层
        - Tips：
          - 亮度蒙版主要用于大光比的场景，如果场景曝光本身处于中灰状态，则不用借助亮度蒙版
          - 可以用曝光合并做焦点合并
          - 大光比合并曝光往往发生边缘问题，可以用选区（正选+反选）结合仿制图章工具进行边缘修复
      - 图像修复
        - 污点修复画笔工具 + 蒙版
        - 修复画笔工具 + 蒙版
        - 修补工具 + 蒙版
      - 对比度调整
        - 整体对比度调整：亮度蒙版中选择某个中灰度选区，拉曲线调整对比度（只对中灰度区域进行对比度调整，避免影响亮部区域和暗部区域） + 蒙版
        - 局部影调对比度调整：滤镜 - Nik Software - Color Efex Pro 4 - Tonal Contrast + 蒙版
        - 局部细节加强：滤镜 - Nik Software - Color Efex Pro 4 - Detail Extractor + 蒙版
      - 颜色调整
        - 整体颜色调整（颜色蒙版）
          - 生成颜色蒙版
            - 方案1：手动生成
              - 复制当前图层
              - 调整图层 - 可选颜色 - 把每种颜色的黑色调整为-100%，白色、中性色、黑色调整为100% - 绝对 ； 通道 - 按住Comd点击RGB通道生成选区 - 保存为alpha通道（即为过饱和颜色蒙版）
              - 调整图层 - 可选颜色 - 把每种颜色的调整为100%，白色、中性色、黑色调整为-100% - 绝对 ；通道 - 按住Comd点击RGB通道生成选区 - 保存为alpha通道（即为欠-饱和颜色蒙版）
              - 记录为动作（也可以加上色相/饱和度调整图层，直接生成更进一步的颜色蒙版调整图层）
              - Tips：可以通过Comd+Opt+Shift点击已生成的颜色蒙版，将会自动选择更亮的部分，从而获得更局限的颜色蒙版（此操作类似亮度蒙版）
            - 方案2：Tony Kuyper插件生成饱和度蒙版
          - 通过动作生成过饱和颜色蒙版调整图层，降低饱和度（饱和度-15左右） + 蒙版
          - 通过动作生成欠饱和颜色蒙版调整图层，提升饱和度（饱和度+25左右） + 蒙版
        - 局部颜色调整
          - 色相/饱和度 + 蒙版
          - 照片滤镜（如冷却滤镜） + 蒙版
          - 滤镜 - Nik Software - Color Efex Pro 4 （如 Skylight Filter） + 蒙版
          - 渐变映射 + 蒙版
          - 色彩平衡 + 蒙版
        - Tips
          - 颜色调整时，一般先调局部颜色，再调整体颜色
          - 在银河上加一点暖色可以突出一点紫色
          - 一般来说可以给有光的地方加天光色，阴影部加蓝色
          - 颜色调整，加橙色的同时可以考虑加一点红；加蓝色的同时可以考虑加一点青、绿。这样可以使颜色厚重一点，比较正
      - 加虚
        - 滤镜 - 其它 - 高反差保留，选择较大半径（比如60），混合模式选择柔光，Comd + I 反转效果 + 蒙版
        - Nik Software - Color Efex Pro 4 - Classical Soft Focus + 蒙版
        - Tips：
          - 加虚同时会提亮，一般针对细节不充分或者远方进行处理
      - 亮度调整
        - 生成新的蒙版（50%灰） - 混合模式混合模式 - 叠加 - 减淡/加深工具（曝光度10%）
      - 降噪
        - 滤镜 - Nik Software - Dfine 2 + 蒙版
        - Tips
          - 降噪理念：对细节部分少的地方进行降噪，细节部分多的地方不处理
      - 加锐
        - 对颜色加锐很危险，所以避免对颜色进行加锐，仅对明度进行加锐：
          - 方案1：复制图层 - 混合方式 - 明度 - 加锐（滤镜 - 锐化 - 智能锐化，数量100%，半径1）；蒙版+刷子
          - 方案2：
            - 1. 图像 - 模式 - LAB颜色
            - 通道 - 明度通道 - 加锐（滤镜 - 锐化 - 智能锐化，数量100%，半径1）
            - 通道 - a通道 - 模糊 - 高斯模糊（2.5像素）
            - 通道 - b 通道 - 模糊 - 高斯模糊（2.5像素）
            - 蒙版 + 刷子
            - 图像 - 模式 - RGB颜色
        - 对小尺寸照片进行加锐
          - 把尺寸调到需要加锐尺寸的2倍（长、宽）：图像 - 图像大小（分辨率72dpi）
          - 连续进行3-4次加锐：滤镜 - 锐化 - 智能锐化（数量100%，半径0.2，移去镜头模糊）
          - 混合方式 - 明度
          - 把尺寸调到目标尺寸（分辨率72dpi）
        - Tips：
          - 加锐理念：对细节部分加锐，细节部分少、需要柔化的地方不加锐
      - 导出
        - 另存一份16位的tif副本，用于原图保留
        - 合并 - 图像通道改成8位 - 编辑 - 转换为配置文件（Prophoto -> sRGB）- 导出
      - Tips
        - 效果调整手段
          - 效果本身的设置强度
          - 笔刷的强度
          - 图层本身的不透明度
          - 混合模式
          - 高斯模糊
        - 为了使过渡自然，刷蒙版对一小块区域处理后，可以用大刷子刷一刷周围
        - 在曝光合并的过程中，可以对各图层的亮度、颜色进行分别的调节
        - 将图像转化为智能对象，可以使多个滤镜共用蒙版，且随时对滤镜效果进行调节
        - 前期拍摄向右曝光：曝光补偿 +0.3-0.7，甚至1.0
        - 直接将多张图片载入为图层：文件 - 脚本 - 载入堆栈
        - 做旧效果：Nik Software - Color Efex Pro 4 - Bleach Bypass + 颜色调整
        - 做过曝效果的注意点：
          - 通过曲线做预过曝
          - 加天光色，注意过程中不要发生偏色，可以将底色的饱和度先降掉
          - 用加虚的方式来模拟布光
          - 通过色彩平衡图层对高光部分进行加暖
          - 注意颜色过渡
    - 软件/插件
      - 软件
        - StarStax
      - 插件
        - Nik Collection
        - Tony Kuyper
    - 配置
      - 新建工作区 - QiuLiang:
        - ![](https://ipic-1255810637.cossh.myqcloud.com/blog/2018-01-03-105353.jpg)
      - 首选项
        - 性能: 内存 - 历史记录 - 图形处理设置（高级 - 绘制模式）
        - 界面: 外观 - 选项
        - 常规: HUD拾色器 - 图像插值
        - 文件处理: 自动存储恢复时间间隔（5分钟）
        - 单位与标尺: 单位（像素） - 新文档预设分辨率（打印300, S24E390HL 91.789）
      - 编辑
        - 颜色设置
          - 工作空间: RGB（ProPhoto RGB）
          - 色彩管理方案
      - Camera Raw 配置
        - 工作流程选项 - 色彩空间
        - PS首选项 - 文件处理 - Camera Raw 首选项 - 常规/ JPEG和TIFF处理
  - Lightroom 图像处理
    - 常用快捷键
      - 修改照片
        - 更大间隔调整数值 Shift + 上/下
        - 比较修改 \
        - 横向比较修改 Y
        - 拆分比较修改 Shift + Y
        - 纵向比较修改 Alt/Option + Y
        - 复位命令 双击
        - 复位所有设置 Ctrl/Cmd + Shift + R
        - 调整画笔大小 [ ]
        - 污点去除 Q 修改替换区域 /
        - 裁剪 R 固定长宽比 Shift 拉直工具 Ctrl/Cmd 更换辅助线 O 方向X
        - 高光溢出/曝光不足 J
        - 临时激活放大/移动 Space
        - 切换黑白/彩色模式 V
        - 渐变滤镜 M 更改参数 Alt/Option + 拖动
        - 调整画笔 K 切换橡皮擦 Alt/Option 显示蒙版 O
        - 显示锐化效果 Alt/Option + 拖动
        - 显示锐化蒙版 Alt/Option + 拖动
        - 显示分离色调原色 Alt/Option + 拖动
        - 新建快照 Ctrl/Cmd + N
        - 新建预设 Ctrl/Cmd + Shift + N
      - 界面
        - 导入 Ctrl/Cmd + Shift + I
        - 导出 Ctrl/Cmd + Shift + E
        - 单独模式 Alt/Option + 单击
        - 隐藏面板   F5, F6, F7, F8, Tab, Shift + Tab
        - 修改照片模块 D
        - 图库模块 E
        - 背景光   L
        - 全屏 F
        - 图片信息 I
        - 工具栏 T
        - 撤销 Ctrl/Cmd + Z
        - 重做 Ctrl/Cmd + Shift + Z
        - 面板 Ctrl/Cmd + 0-8
        - 取消全选 Ctrl/Cmd + D
        - 创建虚拟副本 Ctrl/Cmd + '
        - 发送照片到PS Ctrl/Cmd +  E
      - 图库
        - 网格视图 G 切换图片名称 J 放大/缩小网格 + -
        - 放大视图 E 放大视图叠加 Ctrl/Cmd + Alt/Option + O
        - 比较视图 C 选择候选照片 左右下
        - 筛选视图 N 选择候选照片 上下左右
        - 文件重命名 F2
        - 删除拒绝的照片 Ctrl/Cmd + Backspace
        - 旗标 留用P 拒绝X 取消U
        - 星标 1-5 0
        - 色标 6-10
        - 自动前进 Caps Lock
        - 堆叠 Ctrl/Cmd + G
        - 过滤器栏 \
        - 关闭过滤器 Ctrl/Cmd + L
        - 打开文本搜索 Ctrl/Cmd + F
        - 新建收藏夹 Ctrl/Cmd + N
        - 添到目标收藏夹 B
    - 技巧
      - 按住Alt/Option键点三角可以进入solo模式
      - 善用批量重命名来管理照片
      - 收藏夹是虚拟文件夹，主要是为了管理不同文件夹中不同属性的照片
      - 使用污点修复画笔的时候，选择“修复”而不是“仿制”
      - 对比度/清晰度：对比度改变全局的明暗对比 / 清晰度改变中间调/边缘的明暗对比
      - 鲜艳度/饱和度：鲜艳度以非线性的方法提高颜色饱和度，使色彩分布得相对均衡，而且高饱和的部分不容易溢出；饱和度以现行的方法提高颜色饱和度，容易发生色彩溢出
      - 曲线：改变特定区域的亮度/对比度，由于亮度/对比度同时会影响色彩表现，因此曲线还会影响特定区域的色彩表现
      - 曲线有两种模式：区域模式和自由模式，其中自由模式还可以分为RGB模式和单色模式，此外，曲线还可以通过目标调整工具进行调整
      - HSL：色相、饱和度、明亮度缩写，是一种针对色彩进行调整的工具
      - 黑白：方法一 - 把饱和度调成0；在HSL和黑白之间切换
      - 调整画笔：流畅度 - 画笔流量 / 密度 - 类似透明度
      - 调整画笔是可以叠加从而增强效果的
      - 调整画笔处理人像：美白牙齿 - 降低饱和度，提高曝光度；柔化面部 - 降低清晰度和锐化
      - 锐化：通过模糊某些区域细节提高边缘对比度；半径设置越小对画质损伤越小，但锐化效果也越差；锐化会提高画面噪点，所以需要在降噪和锐化之间找平衡
      - 分离色调：为高光部分和阴影部分分别着色；常用于黑白照片着色；用平衡来均衡着色情况
      - 通过同步来批量修改照片
      - 导出时最好重命名一下照片，否则电脑里会出现两个名字一样的照片
    - 工作流程
      - ------
      - 导入时添加版权信息
      - 文件批量重命名
      - 筛选照片
      - 镜头校正
      - ------
      - 相机校准
      - 裁剪
      - 污点去除
      - 基本
      - 色调曲线
      - HSL
      - 黑白转换/渐变滤镜
      - 调整画笔
      - 细节：降噪->锐化（反向操作）
      - 效果（暗角）
      - 分离色调
    - 设置
      - 首选项
        - 常规
          - 语言：中文/英文
          - 导入选项：根据习惯
        - 文件处理
          - 文件名生成
            - 将下列字符设为非法：选最多的那个
            - 将文件名中非法字符替换为：下划线
            - 当文件名包含空格时：用下划线替换
          - Camera Raw 缓存设置
            - 位置：可以重设
            - 最大大小：根据磁盘空间情况设置得尽可能大
      - 目录设置
        - 常规
          - 备份：根据习惯
        - 文件处理
          - 预览缓存
            - 标准预览大小：比自己屏幕分辨率稍小一些
            - 预览品质：高
            - 自动放弃1:1预览：30天后
        - 元数据
          - 编辑：将更改自动写入XMP中
      - 导入设置
        - 文件处理
          - 构建预览：标准
          - 不导入可能重复的照片
        - 文件重命名：根据习惯
        - 在导入时应用
          - 元数据：可以创建自己的版权信息
        - 目标位置：根据需要
  - 群体心理学
    - 群体的一般特征
      - 【心理群体】一群偶然聚集在一起的人，没有任何明确的目标，从心理学上来说不能算是一个群体。聚集在一起的人，他们的感情和思想都朝着同一个方向，自觉的个性消失了，形成了一种群体心理，这才是心理群体。
      - 心理群体的最大特点：构成这个群体的人不管有多么不同，一旦获得群体心理，便使他们的感情、思想和行为变得与他们单独一人时不同。若不是形成了一个群体，这些念头或感情在个人身上根本就不会产生，或不可能变成行动。形成这一特点的原因：
        - 群体不必承担责任，约束着个人的责任感彻底消失。
        - 群体内的个人互相传染。
        - 群体内的个人易于接受暗示。
      - 组成群体的个人所表现出来的主要特点：
        - 有意识人格的消失，无意识人格的得势。
        - 因暗示和互相传染作用，思想和感情形成一个共同的方向。
        - 具有立刻把暗示的观念转化为行动的倾向。
    - 群体的感情和道德
      - 群体冲动、易变和急躁。
        - 群体不会作任何预先策划。
        - 群体可以先后被最矛盾的情感所激发，又总是受当前刺激因素的影响。
      - 群体易受暗示和轻信。
        - 事件在群体中经过流传后，会形成曲解，甚至是神话。
        - 发生曲解并不需要人数众多，几个人就可以。
      - 群体情绪夸张、单纯。
        - 群体情绪的简单和夸张所造成的结果是，它全然不知怀疑和不确定性是何物。
        - 群体因为夸大自己的感情，也只会被极端感情所打动。希望感动群体的演说家，常常出言不逊、夸大其词、信誓旦旦、言之凿凿、不断重复，不以说理的方式证明任何事情。
      - 群体偏执、专横和保守。
        - 提供给群体的各种意见、想法和信念，要么全盘接受，或者一概拒绝；将其视为绝对真理或绝对谬论。
        - 个人可以接受矛盾，进行讨论，群体是不会这样做的。
        - 群体迷恋传统，而对一切有可能改变自身生活状态的新事物有着根深蒂固的无意识恐惧。
      - 群体道德时好时坏。
        - 从感情及其激起的行动这个角度看，群体可以比个人表现得更好或更差，这全看环境如何。群体既易于英勇无畏，也易于犯罪。
    - 群体的理性
      - 不能绝对地说群体没有理性，但是群体所能接受的论证，在逻辑上属于十分拙劣的一类。
      - 群体推理的特点，是把实际不同、只是表面上相似的事物混在一起，并且立刻把具体的事物普遍化。
      - 群体无法表现出任何批判精神，群体所接受的判断，仅仅是强加给他们的判断，绝不是经过讨论后得到采纳的判断。
    - 群体的想象力
      - 群体的想象力强大而活跃，且非常敏感。一个人、一件事在他们头脑中唤起的形象栩栩如生。
      - 在历史上，表相比真相起着更重要的作用，不现实的因素比现实的因素更重要。
      - 只会形象思维的群体，也只能被形象所打动。只有形象能吸引或吓住群体，成为他们的行为动机。
      - 统治权力的基础，就是建立在群体的想象力上，在领导群体时尤其要在这种想象力上狠下功夫。掌握了影响群体想象力的艺术，也就掌握了统治它们的艺术。
      - 上千次小事件丝毫不会触动群体的想象力，一个大事件却会给他们留下深刻的印象，尽管其后果与上千次小事件相比不知小多少。
      - 影响群体想象力的，并不是事实本身，而且它们发生和引起注意的方式。
    - 群体的观念和信仰
      - 群体的观念
        - 观念只有采取绝对的、毫不妥协的和简单明了的形式，才能被群体所接受。高深莫测的哲学或科学观念必须进行深刻的改造，才能在群体中传播。
        - 观念一旦被群体所接受，就难以对抗，且很难被根除。
        - 让观念在群体中扎根需要很长时间，而根除它们也需要很长的时间。就观念而言，群体总是落后于博学之士和哲学家好几代人。
      - 群体的信仰
        - 在人类所能支配的一切心理力量中，信仰的力量最为惊人。
        - 伟大的普遍信仰数量十分有限。它们的兴衰是每一个文明种族的历史上令人瞩目的事件。它们构成了文明的真正基础。
        - 群体不管需要别的什么，他们首先需要一个上帝。群众即使接受无神论，也需要有崇拜对象。
        - 一切宗教或政治信条的创立者之所以能立住脚，皆因它们成功地激起了群体想入非非的感情，使群体在崇拜和服从中找到了自己的幸福，并随时准备为自己的偶像赴汤蹈火。
        - 一切政治、神学或社会信条，要想在群众中扎根，都必须采取宗教的形式——能够把危险的讨论排除在外的形式。
        - 历史上的很多大事件，只有群体的灵魂想让它们发生时，它们才有可能发生。在这些事件的深处，总可以找到的绝不是统治者的权力，而是群体灵魂的运作。
      - 影响群体观念和信仰的间接因素
        - 种族与传统
        - 政治和社会制度
        - 教育
        - 时间：建立信念也毁灭信念
      - 影响群体观念和信仰的直接因素
        - 形象、词语和套话
          - 词语的威力和它们所唤醒的形象有关，同时又独立于它们的真实含义。
          - 最不明确的词语，有时反而影响最大，如民主、平等、自由等。
          - 同样的词语在不同的时代、种族中所唤醒的形象是不同的。
          - 如果一个词语唤起的形象不合适，最好赶紧变换说法。
            "例：激进派已经发现集权制的共和国其实是乔装打扮的君主国，于是为了迁就他们，议会全体一致宣告建立一个“联邦共和国”，虽然投票者中谁也解释不清楚自已投票赞成的是什么。然而这个说法却让人皆大欢喜。人们无比高兴并陶醉于其中。"
        - 幻觉
          - 幻觉激励着各民族创造灿烂的艺术或伟大文明。
          - 科学是有所欠缺的，它不能作出过于慷慨的承诺，因为它不能撒谎。
          - 群众必须拥有自己的幻觉。
        - 经验
          - 经验几乎是唯一能够让真理在群体心中生根，让过于危险的幻想破灭的有效手段。
          - 为了让群体相信，经验必须发生在非常大的范围，并且反复出现。
          - 群体从来不受理性的指引。
    - 群体的领袖及其说服手法
      - 群体的领袖
        - 只要一群人聚在一起，就会本能地让自己处于一个头领的统治之下。在群体灵魂中占上风的，不是对自由的要求，而是当奴才的欲望。
        - 信仰的建立永远取决于人群中领袖的作用。
        - 群体中的大多数人，对大部分问题都没有清晰的看法，领袖的作用就是充当他们的引路人。
        - 芸芸众生总是愿意听从意志坚强的人。领袖所具备的持久的意志力，是一种极为罕见和强大的品质。
        - 创造和领导着文明的，历来就是少数知识贵族而不是群体。群体只有强大的破坏力。当一种文明让群众占了上风时，它便几乎没有多少机会再延续下去了。
      - 领袖的说服手法
        - 断言：作出简洁有力的断言，不理睬任何推理和证据。
        - 重复：从长远看，不断重复的说法会进入人们无意识的自我的深层区域。到了一定的时候，人们会忘记不断重复说法的人是谁，并最终对它深信不移。
        - 传染：各种观念、感情、情绪和信念，在群体中具有强大的传染力。
      - 领袖的名望
        - 【名望】某个人、某本著作或某种观念对我们头脑的支配力。
        - 名望的效果：阻止人们看到事物的本来面目，让人们的判断力麻木。
        - 名望的分类：
          - 先天名望：来自称号、财富和名誉。
          - 后天名望：与外部条件无关的品质，只为极少数人所具备，它能使他们对自己周围的人施以真正神奇的幻术（现实扭曲能力）。
        - 名望的产生与消失：
          - 成功是名望存在的最重要的一个因素。成功一旦消失，名望几乎也总是随之消失。信徒们总是穷凶极恶地打碎他们以前神灵的塑像。
          - 缺少成功的名望，会在很短的时间里消失。
          - 理性探讨会磨蚀名望，能够长期保持名望的人，都同理性探讨保持距离。
- 笔记
  - 书籍
    - 《乌合之众》
      - 群体心理
        - 群体的一般特征
          - 【心理群体】一群偶然聚集在一起的人，没有任何明确的目标，从心理学上来说不能算是一个群体。聚集在一起的人，他们的感情和思想都朝着同一个方向，自觉的个性消失了，形成了一种群体心理，这才是心理群体。
          - 心理群体的最大特点：构成这个群体的人不管有多么不同，一旦获得群体心理，便使他们的感情、思想和行为变得与他们单独一人时不同。若不是形成了一个群体，这些念头或感情在个人身上根本就不会产生，或不可能变成行动。形成这一特点的原因：
            - 群体是无名氏，不必承担责任，于是约束着个人的责任感彻底消失。
            - 群体内的个人会互相传染。
            - 互相传染使群体内的个人易于接受暗示。
          - 组成群体的个人所表现出来的主要特点：
            - 有意识人格的消失，无意识人格的得势。
            - 因暗示和互相传染作用，思想和感情形成一个共同的方向。
            - 具有立刻把暗示的观念转化为行动的倾向。
          - 群体在智力上总是低于孤立的个人，但是从感情及其激起的行动这个角度看，群体可以比个人表现得更好或更差，这全看环境如何。群体既易于英勇无畏，也易于犯罪。
        - 群体的感情和道德观
          - 群体冲动、易变和急躁。
            - 群体根本不会作任何预先策划。
            - 群体可以先后被最矛盾的情感所激发，又总是受当前刺激因素的影响。
          - 群体易受暗示和轻信。
            - 事件在群体中经过流传后，会形成曲解，甚至是神话。
            - 发生曲解并不需要人数众多，几个人就可以。
          - 群体情绪夸张、单纯。
            - 群体情绪的简单和夸张所造成的结果是，它全然不知怀疑和不确定性是何物。
            - 群体因为夸大自己的感情，也只会被极端感情所打动。希望感动群体的演说家，常常出言不逊、夸大其词、信誓旦旦、言之凿凿、不断重复，不以说理的方式证明任何事情。
          - 群体偏执、专横和保守。
            - 提供给群体的各种意见、想法和信念，要么全盘接受，或者一概拒绝；将其视为绝对真理或绝对谬论。
            - 个人可以接受矛盾，进行讨论，群体是不会这样做的。
            - 群体迷恋传统，而对一切有可能改变自身生活状态的新事物有着根深蒂固的无意识恐惧。
          - 群体道德时好时坏。
            - 群体经常放纵自己低劣的本能，也不时表现出极为崇高的道德。
        - 群体的观念、推理和想象力
          - 群体的观念
            - 观念只有采取绝对的、毫不妥协的和简单明了的形式，才能被群体所接受。高深莫测的哲学或科学观念必须进行深刻的改造，才能在群体中传播。
            - 观念一旦被群体所接受，就难以对抗，且很难被根除。
            - 让观念在群体中扎根需要很长时间，而根除它们也需要很长的时间。就观念而言，群体总是落后于博学之士和哲学家好几代人。
          - 群体的理性
            - 不能绝对地说群体没有理性，但是群体所能接受的论证，在逻辑上属于十分拙劣的一类。
            - 群体推理的特点，是把实际不同、只是表面上相似的事物混在一起，并且立刻把具体的事物普遍化。
            - 群体无法表现出任何批判精神，群体所接受的判断，仅仅是强加给他们的判断，绝不是经过讨论后得到采纳的判断。
          - 群体的想象力
            - 群体的想象力强大而活跃，且非常敏感。一个人、一件事在他们头脑中唤起的形象栩栩如生。
            - 在历史上，表相比真相起着更重要的作用，不现实的因素比现实的因素更重要。
            - 只会形象思维的群体，也只能被形象所打动。只有形象能吸引或吓住群体，成为他们的行为动机。
            - 统治权力的基础，就是建立在群体的想象力上，在领导群体时尤其要在这种想象力上狠下功夫。掌握了影响群体想象力的艺术，也就掌握了统治它们的艺术。
            - 上千次小事件丝毫不会触动群众的想象力，一个大事件却会给他们留下深刻的印象，尽管其后果与上千次小事件相比不知小多少。
            - 影响群体想象力的，并不是事实本身，而且它们发生和引起注意的方式。
        - 群体信仰所采取的宗教形式
          - 一切宗教或政治信条的创立者之所以能立住脚，皆因它们成功地激起了群体想入非非的感情，使群众在崇拜和服从中找到了自己的幸福，并随时准备为自己的偶像赴汤蹈火。
          - 群众不管需要别的什么，他们首先需要一个上帝。群众即使接受无神论，也需要有崇拜对象。
          - 一切政治、神学或社会信条，要想在群众中扎根，都必须采取宗教的形式——能够把危险的讨论排除在外的形式。
          - 历史上的很多大事件，只有群众的灵魂想让它们发生时，它们才有可能发生，否则即使是最绝对的专治者也无法造成这种事件。在这些事件的深处，总可以找到的绝不是统治者的权力，而是群体灵魂的运作。
      - 群体的意见和信念
        - 影响群体意见和信念的间接因素
          - 种族与传统
          - 时间：建立信念也毁灭信念
          - 政治和社会制度
          - 教育
        - 影响群体意见和信念的直接因素
          - 形象、词语和套话
            - 词语的威力和它们所唤醒的形象有关，同时又独立于它们的真实含义。
            - 最不明确的词语，有时反而影响最大，如民主、平等、自由等。
            - 同样的词语在不同的时代、种族中所唤醒的形象是不同的。
            - 如果一个词语唤起的形象不合适，最好赶紧变换说法。
          - 幻觉
            - 幻觉激励着各民族创造灿烂的艺术或伟大文明。
            - 科学是有所欠缺的，它不能作出过于慷慨的承诺，因为它不能撒谎。
            - 群众必须拥有自己的幻觉。
          - 经验
            - 经验几乎是唯一能够让真理在群众心中生根，让过于危险的幻想破灭的有效手段。
            - 为了让群众相信，经验必须发生在非常大的范围，并且反复出现。
          - 理性
            - 群体从来不受理性的指引。
        - 群体领袖及其说服手法
          - 群体的领袖
            - 只要一群人聚在一起，就会本能地让自己处于一个头领的统治之下。在群体灵魂中占上风的，不是对自由的要求，而是当奴才的欲望。
            - 信仰的建立永远取决于人群中领袖的作用，在人类所能支配的一切心理力量中，信仰的力量最为惊人。
            - 群众中的大多数人，对大部分问题都没有清晰的看法，领袖的作用就是充当他们的引路人。
            - 芸芸众生总是愿意听从意志坚强的人。领袖所具备的持久的意志力，是一种极为罕见和强大的品质。
          - 领袖的动员手段：断言、重复和传染
            - 断言：作出简洁有力的断言，不理睬任何推理和证据，是让某种观念进入群众头脑最可靠的办法之一。
            - 重复：从长远看，不断重复的说法会进入我们无意识的自我的深层区域，而我们的行为动机正是在这里形成的。到了一定的时候，我们会忘记谁是那个不断被重复的主张的作者，我们最终会对它深信不移。
            - 传染：各种观念、感情、情绪和信念，在群众中都具有和微生物一样强大的传染力。
          - 名望
            - 【名望】名望是某个人、某本著作或某种观念对我们头脑的支配力。
            - 利用断言、重复和传染进行普及的观念因环境而获得了巨大的威力，这时它们就会具有一种神奇的力量，即所谓的名望。
            - 一个人占据着某种位置、拥有一定的财富或头衔，仅仅这些事实，就能使他享有名望，不管他本人多么没有价值。
            - 名望的特点就是阻止我们看到事物的本来面目，让我们的判断力彻底麻木。
            - 形形色色的名望总括起来可以分为两大类：先天的名望和个人名望。
              - 先天的名望来自称号、财富和名誉。
              - 后台的名望：一种与一切头衔和权力无关的品质，而且只为极少数人所具备，它能使他们对自己周围的人施以真正神奇的幻术。
            - 名望的产生与若干因素有关，而其中成功永远是最重要的一个因素。每个成功者，每个得到承认的观念，仅仅因为成功这一事实，便不再受到人们的怀疑。成功是通向名望的主要台阶，其证据就是成功一旦消失，名望几乎也总是随之消失。信徒们总是穷凶极恶地打碎他们以前神灵的塑像。
            - 缺少成功的名望，会在很短的时间里消失。不过它也可以在探讨中受到磨蚀，只是时间要更长一些。不管怎么说，探讨的力量是极为可靠的。当名望变成问题时，便不再是名望。能够长期保持名望的神与人，对探讨都毫不宽容。为了让群众敬仰，必须同它保持距离。
        - 群体的信念和意见的变化范围
          - 牢固的信念
            - 伟大的普遍信仰数量十分有限。它们的兴衰是每一个文明种族的历史上令人瞩目的事件。它们构成了文明的真正基础。
            - 用一时的意见影响群众的头脑不难，想让一种信仰在其中长久扎根却极为不易。不过，一旦这种信念得到确立，要想根除它也同样困难。
            - 种信念开始衰亡的确切时刻很容易辨认一这就是它的价值开始受到质疑的时刻。一切普遍信念不过是一种虚构，它唯的生存条件就是它不能受到审察。
            - 人类所知道的唯一真正的暴君，历来就是他们对死人的怀念或他们为自已编织出来的幻觉。
          - 群众意见的多变
            - 一切与民族的普遍信念和情感相悖的东西，都没有持久力，逆流不久便又回到了主河道。
      - 不同群体的分类及其特点
        - 群体的分类
          - 【异质性群体】有名称的群体（如陪审团、议会等）、无名称的群体（如街头群体）
          - 【同质性群体】阶级（中产阶级、农民阶级等）、身份团体（军人、劳工等）、派别（政治派别、宗教派别等）
        - 被称为犯罪群体的群体
          - 通常群体犯罪的动机是一种强烈的暗示，参与这种犯罪的个人事后会坚信他们的行为是在履行责任，这与平常的犯罪大不相同。
        - 刑事案件的陪审团
          - 辩护人不必让陪审团的每个人都接受他的观点，他只争取那些左右着普遍观点的灵魂人物既可。就像一切群体样，在陪审团里也存在着少数对别人有支配作用的人。
        - 选民群体
          - 候选人写成文字的纲领不可过于绝对，不然他的对手将来会用它来对付他。但是在口头纲领中，再夸夸其谈也不过分。可以毫无惧色地承诺最重要的改革。
            "激进派已经发现集权制的共和国其实是乔装打扮的君主国，于是为了迁就他们，议会全体一致宣告建立一个“联邦共和国”，虽然投票者中谁也解释不清楚自已投票赞成的是什么。然而这个说法却让人皆大欢喜。人们无比高兴并陶醉于其中。"
        - 议会
          - 议会制度却是一切现代文明民族的理想。这种制度是一种观念的反映，即在某个问题上，一大群人要比一小撮人更有可能作出明智而独立的决定。这种观念虽然从心理学上说是错误的，却得到普遍的赞同。
          - 议会只是在某些时刻才会成为一个群体。在大多数情况下，组成议会的个人仍保持着自己的个性，这解释了议会为何能够制定出十分出色的法律。其实，这些法律的作者都是专家，他们是在自己安静的书房里拟定草稿的，因此，表决通过的法律，其实是个人而不是集体的产物。
          - 群体的产品不管性质如何，与孤立的个人的产品相比，总是品质低劣。专家阻止着议会通过一些考虑不周全或行不通的政策。在这种情况下，专家是群体暂时的领袖。议会影响不到他，他却可以影响到议会。
      - Tips
        - 创造和领导着文明的，历来就是少数知识贵族而不是群体。群体只有强大的破坏力。
        - 当一种文明让群众占了上风时，它便几乎没有多少机会再延续下去了。
  - 讲座
    - caoz-如何和研发沟通
      - 目标一致性原则
        - 定义：确保沟通方对产品的理解、定义、用户目标、运营目标，有相对一致的认识
        - 背景常识研发需要清楚
          - 包括
            - 这个产品的价值和意义是什么
            - 这个产品的核心用户群是谁
            - 这个产品的对标市场是什么
            - 这个产品的运营特点是什么
            - 这个产品的业务边界是什么
          - 如果不清楚的后果
            - 研发会基于自己对产品运营、目标上的理解，做结构上或者性能上的准备。如果理解错误，研发效率会很低
            - 仅仅满足于功能实现，导致性能考虑不足，运营支持度考虑不足
        - 在目标一致性的原则下，适当允许和鼓励技术参与产品讨论和功能规划
          - 研发可能有更有效率的实现方式和解决途径
          - 最终决策权在产品
        - 要求研发对产品目标进行确认，可以回述目标，让对方按照他的理解重述一下项目的背景和目标
        - 几个常见的误区
          - 过多考虑变通性和适应性，技术准备过剩
          - 没考虑变通性和适应性，技术准备不足
          - 未考虑运营手段需求
          - 对数据规模、请求频次无概念
        - 不能只用文档，必须要当面沟通清楚。文档不能代替沟通，文档只是个确认和重复的过程，不是说文档里提到了就可以不沟通，必须要确保信息和传达到位
      - 产品文档规范
        - 不用特别强调文档的规范性和复杂性，核心在于把东西说清楚，让研发能理解透
        - 细节：总纲、视图、数据逻辑&交互逻辑、异常提示
      - 测试和反馈
      - 需求边界
        - 同一个功能，如果我们知道用户诉求的边界在哪里，可能就会减少很多无用功，提升研发效率
        - 关键词：容忍度
        - 比如淘宝搜索结果不超过100页
        - 精确度边界问题 -> 每隔一段时间刷新数据/实时刷新数据；有一定比例数据丢失无所谓
        - 功能性边界：任意维度组合分析数据 vs 限定维度组合分析数据
        - 多和研发沟通，看看他们会多花时间在哪里，在目标一致性的原则下寻求更优的解决方案
        - 研发代码实现：简单 -> 复杂 ->  返璞归真。产品需要通过沟通参与其中
        - 在技术资源和人才有限的情况下，把产品做好、做透是一个特别考验产品人才的地方
      - 产品人员需要了解的技术背景
        - 性能问题：数据规模、每秒响应频次、最大并发请求
        - 安全问题
        - 架构问题
          - 好的架构
            - 可以满足更多的业务诉求
            - 当业务激增的时候，可以快速扩充响应能力
            - 更好地控制开发质量和安全
          - 核心原则是低耦合，高复用：每个模块只关心输入、输出，内部逻辑与其他模块无关。类似搭积木。
      - 总结
        - 多沟通，多换位思考，不要认为自己知道的别人都知道
        - 主动沟通
    - 前哨
      - 判断产业机会的方法论
        - 技术是否成熟
        - 产业链是否完备，尤其是是否足够开放
        - 市场是否有潜力
        - 竞争是否有壁垒
      - 活在未来
        - 我们为什么要活在未来？
          - 所谓一个趋势最后被社会接受，要有科技、产品、市场、社会和扩散这样的 5 个阶段的过程。
          - 科技突破是无法预期的，但是产品化研发这个阶段是可以预期的。所以我们给大家介绍的趋势，都是已经有科技突破的，不然你根本不知道这个趋势什么时候能变成现实。
          - 技术对人性正在形成放大、缩小、扭曲、还原等改变，所以从人性的基础出发去研究技术如何去改变，就能对未来有更深的了解。
          - 那么什么叫“活在未来”呢？我认为就是把所有的时间经历，都放在对未来有意义的事情上。
          - 所以活在未来也要问是什么时点的未来，我认为有三种未来：
            - 短期的未来，就是把你的能力、资源和信用最大化变现的未来，它背后考验的是你对应用的理解。
            - 中期的未来，是最大化优势叠加，形成更大势能的未来，它背后考验的是你对技术的理解。
            - 长期的未来，是建造自己的能力、资源、信用优势的未来，它背后考验的其实是你对社会发展的理解。
        - 中期未来
          - 短期的机会不太大，长期的又未必能坚持，所以对大多数人来说，最重要的是中期的未来，也就是 3 到 5 年之后会成为现实的那个未来。
          - 中期未来最重要的是把握行业变革的能力，需要对技术有充分的理解，要活在中期的未来里，我们要聚焦在最有机会，同时自己最熟悉的产业里。要具备三种能力：
            - 第一是判断产业未来的能力；
            - 第二是开发出未来需要的相应技能的能力；
            - 第三是掌握未来势能的能力。
          - 行业的机会和企业的机会现在都与此类似，在热起来之前往往都还是有一个比较长的潜伏期的，一般来说这个潜伏期有 5 到 10 年。
          - 无论什么年代，大多数人还是不够前瞻的，还是要等潮流非常明确地形成了才会跟风，要活在未来，锻炼的就是别人没看清，自己不光先看清还要先行动的能力。
          - 判断未来的行业机会分成三个层次
            - 第一是行业内的技术带来的变化；
            - 第二是行业外的技术带来的整体变化；
            - 第三是社会需求带来的变化。
          - 我们讲如何去预测未来，预测未来以后需要什么技能呢？
          - 我们原来也介绍过，在人工智能时代，什么都可以替代，但是有三种能力是不可替代的：
            - 一个是创新力；
            - 一个是连接力；
            - 一个是领导力。
          - 当然这里面最重要的是心态，未来刚刚出现的时候，必然是不完美的，不要成为批评者，而要成为未来的建设者。
          - 看清了趋势、锻炼了能力、培养了圈子，未来就一定会属于你，因为在你做这些事情的时候，你就已经活在未来了。
        - 长期未来
          - 了解未来社会
            - 我认为，要想活在未来，学会换视野，学会从上帝视角和从别人的视角看问题是非常重要的。
            - 我们也需要迅速构建对各个行业的理解。最便捷的办法就是通过专家意见迅速构建行业理解。
            - 罗素避免接受知识垃圾的三条原则：
              - 第一，专家意见一致的时候，相反的观点不可能为真；
              - 第二，当专家意见相左的时候，没有一个观点能被非专家判断为真；
              - 第三，当专家都认为一个肯定性的观点缺乏理由的时候，普通人要悬置判断。
            - 学会鉴别谁是产业里的专家，然后把专家的意见汇总，从而形成你自己的知识体系，这是一个非常重要的基本功。
            - 对专家背景的了解，也能够帮助你了解他的学说，也能帮你判断他的价值。
            - 我们看一个知识的时候，不光要看知识本身，还要看这个知识是谁说的，这个人是什么背景，这样你往往能够加深理解。
            - 如果你要看这个产业的前沿，看的其实不是综述，不是书，而是要看一篇一篇的论文，因为打开房间的人，他的成果是凝聚在论文里的。
            - 而综述者为了形成统一意见，容易有过度抽象化的危险，就是说，当你需要把各个房间的情况描述成一个整体的时候，因为有些房间的信息可能会重复，有些甚至可能会互相冲突。这种时候，你就要做抽象化的、系统化的整理。但是整理的时候很可能会丢掉某些事实，或者说很可能会带来一些谬误。即使很伟大的作品，很牛的人也会犯类似的错误。
            - 你只有客观地去学会判断专家的水平，然后利用专家的结果来构建自己的知识体系，才是足够快捷的一种方法。
            - 任何一个东西出来，任何一个事实出来，在观点层面上，最好不止给一个观点，甚至有关一个事实的相互矛盾的观点解读你都能看到，反倒使你对事实能够有更深的了解。
            - 如果对一个观点你不能提出批判来，你接受这个观点的时候，很有可能就犯了轻率的错误。
            - 我们要学习的，就是在迷雾当中判断未来的方向。因此，要学会接受矛盾，接受意外，接受自己的不断调整。因为当我发现未来和我设想的不一样的时候，不断调整的这种开放心态也是必不可少的。
          - 有适应未来的心态
            - 坚定的心态
              - 真正的成功者就是那个在足够理性的基础上作出了判断，并且在判断不能达到 100%准确的时候，就勇敢下注的那个勇敢者。所以对未来判断的坚定，和你对自己的能力和未来价值的这种坚定的认可，会让你能够勇敢地走下去。
            - 热情的心态
              - 热情的心态，就是对新生事物的积极尝试。
              - 追求以成败论英雄，不只是纸上谈兵。
            - 坚持的心态
            - 开放的心态
              - 大方向上需要坚持，但是在细节上需要不断优化
          - 要把心态转化为行动
            - 每天坚持的复利效应
              - 不管你对未来有什么样的心态，有什么样的看法，你想让自己真正地活在未来，在未来真正地构建起优势，最重要的是每天都要有行动
            - 重视就要付出，尤其是时间
            - 活在未来的浸润感
              - 一方面，自己读的东西都是未来；另一方面，也很重要，就是你使用的东西都尽量是有未来感的。
              - 活在未来还有个特点，就是要自己去应用未来，去体验未来。
            - 有计划、有结果，把坚持变成习惯
              - 当你能够把了解未来，看清趋势变成一个习惯的时候，你才是真正地活在了未来，因为到这种地步的时候，你就不用非得强制自己每天早起要花一个小时去了解未来相关的知识了，每天交友要故意去交活在未来的朋友了。因为那些都是你下意识就会做的事情，你一有闲就会做相关的事情，你就活在未来了。
              - 我们之前讲过 STEAM 教育，STEAM 教育其实就是让孩子们从小活在未来。
        - 短期未来
          - 对市场信号的敏感性
            - 人类是冒着丧失确定性的风险去快速作出模式判断的高手。
            - 至少从人工智能发展的基础上看，人工智能要想进步，还要进一步向人脑致敬。而且，最重要的一步，就是要抛弃确定性，因为人脑就不是建立在确定性基础上的。在完全抛弃确定性之前，人工智能是无法和人竞争的。
          - 对产业内幕的了解程度
            - 很多行业很复杂，不是一眼能看得透的，不要指望一个婴儿能够读懂一个行业。所以，很多时候要把自己浸润到这个产业里去了解它的方方面面，甚至要更多一点知道它的内幕，你才能对它作出精准的判断。
            - 不管是企业、行业，甚至还有社会都有很多隐形的规律，有些是大家心照不宣，有些是大家习惯成自然，有些是大家默默遵守，甚至都没有意识到的东西，这些东西你只有都了解了，才能对整个行业趋势、社会趋势产生更深入的理解。
          - 对自己实现行动目标的这种能力的把握
            - 很多人会说，我没有做的机会，所以我们就要强调，要给自己找到尝试的机会。
            - 所以我们讲，关键是要去做，即使你没有任何其他的机会，做点投资也是可以的。即使是做投资，也不是要站在边上，看看别人做是怎么样的，或者自己去预测一下这个股票会不会涨，而是要自己实实在在拿钱进去做投资，因为做的人无论如何都比看的人强，你没有自己做，你没有付出，没有花钱，就不知道什么叫恐惧和贪婪，也就不能真正懂什么是投资。
            - 那至于说自己如何拥有价值呢？
              - 就要在每时每刻去发现让自己能够去实践、去锻炼的机会，像我刚才讲的，别人明明没有让我做那么高端的事情，我自己可以义务地给你做，没关系，反正我现在的时间、精力不值钱，等我做了，把自己的经验锻炼出来，我未来的时间、精力就值钱了。
              - 所以，我相信如果你能够这样，在你的现有的工作之外你还能够认真地做一点额外的事情，比如说认真地对你自己的产业做个分析，包括产业内有哪些先进科技，这些先进科技对自己的产业有什么样的影响，然后你把这些观点在公司内部发表出来，一定会得到公司领导的重视，如果在外面发表出来，也能够帮你获得行业的影响力。
            - 所以坦白地讲，我认为这个世界不缺机会，缺的是发现机会和看到机会以后去勇于行动的这种决心。绝大多数人是站在边上喊没有机会，结果机会真的来的时候，也把握不住。
    - Design System
      - 什么是 Design System
        - Design System
          - 【Design System】解决数字产品生产的整体解决方案，包括设计、内容、工程等多个方面
          - ![](https://ipic-1255810637.cossh.myqcloud.com/blog/2018-01-03-105400.jpg)
        - Disign Principles（设计原则）
          - Disign Principles 可以理解为一系列的规则，它们是我们设计开发产品的核心思想，构建一套有效的Disign System的起点。用于解决用户体验中的问题，引导业务、开发以及设计向既定（正确）的方向前进。
        - Design Component & Pattern
          -  文字、按钮、输入框、下拉菜单、单选复选框等，这些在设计中经常到的元素就是Component
          - 这些元素也是用户对于一个网站操作使用的基础认知，构建起用户使用的基础体验。这些被双方 (开发者、用户)共同“认证”的元素就成为了我们整套 Design System 的基础原料，就像砖、瓦、泥、沙一样。 
          - Each pattern describes problem that occurs over and over again in our environment, and then describes the core of the solution to that problem. 
          - 对于 Pattern 我们其实也需要从设计的角度一分为二来看
            - 其一是通用性操作，比如信息确认、批量操作这类偏“系统”的基础操作。
            - 其二是偏业务属性的 Pattern，比如购物车。
        - Design Language
          - 一套设计理念更像是一个世界观，它最终需要落地在一种 Language 上便于大家理解、交流。
        - Develop Library
          - Develop Library 是 Design System 中的设计工程化，也是 System 必不可少的重要一环。设计和工程的同步才有可能保障产品设计中的致性和效率。
          - 有很多“Design System“是基于 Pattern、Component 等文档型，准确的说应该是 Guideline。而只有将设计模式再落地到工程环境中才能称之为 System。随着设计的更新迭代，工程师进行 Library 的更新迭代以确保整个系统及其衍生的产品稳健的更新、服务。
        - Design Guideline
          - 在基于 Design Principles 创建出服务于自身业务的 Pattern  (Component）、除了 Language 便于大家理解和交流，我们还需要一系列的文档辅助生态中的用户（团队内、外）正确的使用它们创建满足要求的产品体验，这就是 Guideline 的目标和意义。
        - 其他
          - Design System 不是一个项目，而是一个服务于产品的产品。
          - 一套优秀的 Design System 是一波优秀设计师能力的沉淀与结晶，在工程的配合下它将成为家公司发展、产品进步的超级发动机。
      - 什么是 Design Principle
        - Principle 最为重要的目标就是确保所有参与到产品设计中的每一个人有着共同、明确的目标，并以此作为标准为产品推进过程中的每一个决策的判断依据。
        - 如何评判一个 Design Principles 的好坏
          - 来源于业务
            - 但一个称职的 Principles 首先是需要服务于业务及其用户的痛点，基于解决问题的角度出发。
          - 实用可行
            - 我们需要 Principles 具备指导意义，所以它不应该只是一个好听的关键词，而是需要更实际的去表达它的意义，为设计的过程提供可操作的参考意见。
          - 优先级区分
            - Principles 也需要有优先级的差异，当出现“冲突”时最重要的那一个是需要最先被保障的。
          - 易于记忆
            - 人的记忆是有限的，通常一组关键词超过 4 个就会难以记忆。所以我们需要尽可能的控制在 3 到 5 个，并且确保它们易于记忆。这方面 Spotify 做得很有意思，它们的 Principles 是 TUNE  (tone、usable、necessary、emotive）。
        - 如何创建符合业务的 Principles
          - 从目标出发
            - Principles 的目的是统一大家的思路，为产品的设计作支撑，为过程中的决策做判断依据，这其实和产品（或公司）的使命很多时候有着共同支持。如果你不知道如何开始，不妨先从公司的价值观或产品使命入手。在业务所属的领域中，看看设计能在这个过程为这些目标做哪些贡献。
          - 统一认知
            - Principles 的另一个目的是便于协作，这需要大家能够在认知上达成一致。这就需要在创建时有一个收集、对焦、同步的过程。
            - 开始前不妨让团队成员参与进来，让大家用 3 到 5 个关键词写下自己的想法。
          - 测试、进化
            - 只有不断的测试、使用，我们才能真正了解它、迭代它。
          - 落地到设计中
            - Principles 始终还是一种设计理念、思路，想要体现在产品上最终还是需要落到实际的设计过程中。所以我们需要基于 Principles 去创建 Components、Patterns。
- 杂记
  - 财务
    - 线上
      - 引流与流量转化
      - 活动外包
    - 线上结合线下
      - 卖东西
    - 线下结合线上
      - 餐馆
  - 策划的高效沟通
    - 开场
      - 自我介绍
      - 讲这个话题的原因
        - “产品就是让正确的事情不断发生”
        - 产品通过发挥自身影响力，进行实际上的无领导权领导。每一个产品都是管理者
        - 彼得·德鲁克说，在现代组织中知识工作者应当凭借自己的职位和知识影响组织的经营能力和结果，成为一名管理者。显然，极佳的沟通能力是这类管理者发挥其影响力的关键手段
        - 分享就是学习，抛砖引玉
      - 高效沟通的定义
        - 【沟通】人与人之间、人与群体之间思想与感情的传递和反馈的过程，以求思想达成一致和感情的通畅
        - 【策划的高效沟通】在策划的日常工作中迅速、准确地传达自己的思想，以求思想达成一致，并推动既定产品目标的达成
      - 策划沟通涉及的环节
        - 需求方：老板、运营、市场、其他
        - 设计方：产品、交互、用研、项管、视觉
        - 实现方：开发、测试、BI
      - 策划沟通的主要手段
        - 口头交谈：面对面沟通、会议
        - 书面文档：交互稿、邮件、报告
    - 三大原则及其在策划工作中的应用
      - 一、目标一致性原则
        - 目标一致性是高效沟通的最重要的先决条件
        - 概念解释
          - 【目标】对活动预期结果的主观设想，也是活动的预期目的，为活动指明方向
          - 【目标一致性原则】确保沟通方对目标有相对一致的认识
        - 应用
          - 应用1：理解需求方的本质需求（目标）
            - 通过调查全盘了解需求背景
            - 洞察需求方的立场
            - 5个为什么
            - 重新组织思路，用一句话精确描述需求（目的+手段）
          - 应用2：和设计方、实现方达成产品目标的一致
            - 产品目标：
              - 产品的价值和意义
              - 产品的典型用户
              - 产品的应用市场
              - 产品的运营特点
              - 产品的发展路径
              - 产品的业务边界
            - 各沟通环节没有正确、全面理解产品目标的后果：
              - 产品：提供的产品支持不足
              - 交互、视觉：在将商业需求转化为设计需求这一步遇到障碍
              - 用研：找错误的用户样本去研究
              - 开发：
                - 过多考虑变通性和适应性，技术准备过剩（拉长研发时间，技术架构臃肿，例：淘宝搜索结果不超过100页、实时vs缓存）
                - 没考虑变通性和适应性，技术准备不足（对数据规模、请求频次无概念、技术架构扩展性差）
                - 研发代码实现：简单 -> 复杂 ->  返璞归真。产品需要通过沟通参与其中
                - 在技术资源和人才有限的情况下，把产品做好、做透是一个特别考验策划的地方
              - 测试：写出错误的测试用例，误导自己和开发；或者仅仅满足于机械的当前方案操作测试，其他相关功能回归测试、压力测试考虑不足。
              - BI：统计口径错误，数据不全面，数据的表现形式不充分（例子：交互实习生和BI对埋点需求的过程）。
        - 产品目标的阐述
          - 方案撰写：在PRD中进行精确的文字描述（例：黑五的交互稿）。
          - 口头讲述：前期方案沟通、需求评审中重点讲解。不能只用文档，必须要当面沟通清楚。文档不能代替沟通，文档只是个确认和重复的过程，必须要确保信息和传达到位
          - 二次确认：要求沟通方进行回述确认、策划需要参加技术评审会
        - 目标一致性的民主原则
          - 在目标一致性的原则下，适当允许和鼓励各环节参与产品讨论和功能规划
          - 最终决策权在策划
      - 二、概念一致性原则
        - 概念一致性原则是沟通过程得以进行的基础条件
        - 概念解释
          - 【概念】心理学上认为，概念是人脑对客观事物本质的反映，这种反映是以词来标示和记载的。概念是思维活动的结果和产物，同时又是思维活动借以进行的单元
          - 【定义】对于一种事物的本质特征或一个概念的内涵和外延的确切而简要的说明
          - 【概念一致性原则】确保沟通方对事物的概念定义有一致的认识
          - 理解一件事物需要从学习其基本概念开始
            - 读书的时候，教科书的结构：概念定义 + 对概念延展的讲解
            - 表姐教交互设计课的例子（需求、功能、产品）
          - 概念错误、混乱的后果 -> 沟通的无效化
          - 对概念的深究是哲学的基础，深刻影响一个人的世界观、价值观（美、知识、自由）
        - 应用
          - 应用1：和需求方快速、准确地沟通
            - 需求方自己都不知道自己在说什么？让需求方对自己所说话中的重要概念下定义和解释
            - 例：分销业务线的几个基本概念解析 - B2B分销、企业CPS、个人CPS
          - 应用2：交互稿的规范写作
            - “没有银弹”的《人月神话》 - 没有任何技术或管理上的进展，能够在未来几十年内使软件系统项目生产率、可靠性或简洁性获得数量级上的进步。问题由来：
              - 复杂性：软件实体是纯粹思维的产物，是人类创造的实体中最为复杂的一类
              - 可变性：软件实体处于连续变更的状态中，可以无限拓展
              - 不可见性：软件是不可见和无法可视化的
            - 系统设计中，概念完整性应该是最重要的考虑因素，需要由团队中的“外科医生”完成（策划 - 交互稿）
              - 对新概念进行准确的定义
                - 例：优秀的交互稿举例
              - 对已有概念进行严格的使用
                - 例：
                  - 概念辨析：
                    - 跨境？阳光清关（保税、直邮）、个人物品清关、海淘
                    - 商品？spu、sku、前台商品ID、后台商品ID - 例：http://jira.netease.com/browse/KJDS-76711
                    - 商品标题、商品名称、商品名？
                    - 品牌利益点、品牌卖点、品牌描述？
                    - 指导价、市场价、划线价？
                  - 前台交互稿如何引用后台字段？
                - 学习已有概念：
                  - 交互稿
                  - 基础业务产品培训文档：http://doc.hz.netease.com/pages/viewpage.action?pageId=56651629
                  - 商品库存业务线基础逻辑说明：http://doc.hz.netease.com/pages/viewpage.action?pageId=64524758
              - 形成一个完整、统一的概念系统
                - 优秀交互稿（分仓）
        - 避免“哈姆雷特式”概念
          - 脱不花：“遇到冲突时，不从价值观和动机层面做探讨。因为在成年人之间这些问题已经是不可讨论的。所谓高水平协作就是学会组织、推动价值观不同的人也能为共同目标合作。”
      - 三、背景知识的互通
        - 策划为什么要学习其他岗位的背景知识？
          - 市场、运营、产品、交互、用研、项管、视觉、研发、测试本是一体，因为分工而分离，效率随之下降
          - 分工后，有什么协作模式可以使一个项目尽可能高效落地？《人月神话》- 构建外科手术团队 -> 策划是主刀医生
          - 为了确保一个项目统一不分裂，高效推进，要求策划对项目的各种细节有极强的把控能力
        - 学习运营知识
          - 运营基本概念和方法论 - 《运营之光》
          - 多站在运营的角度看问题
        - 学习交互知识
          - 设计基本概念和方法论 - 《设计心理学》
          - 大量的产品体验
        - 学习用研知识
          - 用研基本概念和方法论 - 心理学类书籍、王师沐的博客
          - 接触实际用户，多和不同类型的人接触
        - 学习项管知识
          - 项管基本概念和方法论 - 《人月神话》
          - 在一线参与项目管理
        - 学习研发知识
          - 研发常用概念和方法论 - 《给产品经理讲技术》
          - 关注最新技术
          - 参与技术评审
          - 性能问题：数据规模、每秒响应频次、最大并发请求
          - 架构问题
            - 好的架构
              - 可以满足更多的业务诉求
              - 当业务激增的时候，可以快速扩充响应能力
              - 更好地控制开发质量和安全
            - 核心原则是低耦合，高复用：每个模块只关心输入、输出，内部逻辑与其他模块无关。类似搭积木。
        - 学习视觉知识
          - 视觉基本概念和方法论 - 《写给大家看的设计书》
          - Photoshop要会用（例：春节活动2017）
    - 其他一些重要的点
      - 分清主次
      - 主动沟通
      - 情绪传递 - 70%情绪，30%内容；《乌合之众》群体情绪引导
      - 语言应用：所说的语言，会影响你看待事物的方式：《降临》、《逻辑思维》
      - 真诚沟通，建立信任
