# [方法论] 生活

### 概念
- 关心：愿意为对方“浪费”时间。

### 观点
- 价值观：
    - 一个人的性格是由他的价值观决定的。
    - “想不开”，其实是“价值观混乱”。
    - 价值观养成主要是靠学识。
- 心理健康：
    - 改变态度能改变自己的世界。
    - 人的心理和生理互相影响。
    - 把时间花在寻找甚至制造哪些无需比较就可以获得的快乐与幸福。
    - 承认自己的能力有限，是心理健康的重要前提。
    - 不要浪费时间去证明自己，因为不管在什么情况下都没有意义：可能自己不如人，但自利性偏差让自己“觉得”比别人强；若自己比人强，但自利性偏差让别人“觉得”比你强；即使自己比别人强很多，别人也会回避和你比较，开始和你比别的方面。
    - 把“优点”和“缺点”两个词替换成“特点”，就可以让人更心平气和地对待自己、他人的各种特点：优缺点之间有转换性；而且漠视自己的优点，可以让自己更“低调”，这是一种优化的自我保护策略。
    - 不能真生气，但是可以假装生气，这是工具。
    - 逃离鄙视链，从不鄙视别人做起。
    - 错了，就承认，并且想办法承担后果。用嘴道歉没用，用行动道歉。
    - 实在不想改的就别改了，知道自己的缺点，知道自己改不掉，更符合人性。人是一种容错性很强的动物。有容错能力的系统更为强壮，有冗余度设计的系统更为持久。
    - 彻底的完美主义者是脆弱的。
    - 转移注意力是抵御诱惑的有效手段。
    - 一个人的自控能力总量是一定的，某些方面的高度自控，会导致在其他方面的失控。所以，在一些事情上适当放宽对自己的要求，其实是健康的，反过来才是有害的。
- 人际关系：
    - 只有优秀的人（有资源、才华的人），才有有效的人脉。一般而言，“友谊”是一种交换关系，公平交换使友谊持久，一味索取会成为对方的负担。为了避免成为索取者的对象，“低调”是一种重要的自我保护策略。
    - 友谊中最有价值的部分来自于各自的成长或者共同成长。
    - 在老朋友身上花时间。维系任何一个关系，都需要有一个主动的人存在，否则总会渐渐淡忘。
    - 两种人不能交，太黑的，和对家人不好的。
    - 甄别可交朋友的方法：一技之长、追求进步、真诚热情。
    - 尽量避免求人的状态，最好能创造一个两人共赢的局面，各自都开心。
    - 朋友满足以下条件升级为战友：共同目标、并肩战斗、共享成果。
    - 领导力和团队的形成：带着战友战斗，自己成长，也帮助他们成长，帮助战友再找到战友，如此循环。
    - 和聪明人创造更多的连接。
    - 甄别聪明人：只能通过交流，外界的标签是没用的。
    - 不要去标榜榜样，把自己和别人都当做正常人，每个人都有自己的优点和弱点，从更多人身上学习他们的优点就好了。
    - 人很容易被反向塑造，你跟什么样的人打交道，你就会反过来被他们塑造。远离xx的人，认真筛选自己的朋友、自己所处的环境，而且要挣扎着时常认真审视自己。
- 沟通：
    - 沟通过程中兼容其他人操作系统的方法：虚拟机。
    - 很多“沟通障碍”本质上是因为沟通双方无法让对方理解与他们的经验相悖的信息。
    - 说服他人的终极技巧：让对方自己得出结论，而不是把结论塞给对方；自己成为榜样，对方若是认同，自然就会追随。
    - 遇事不要觉得自己情况特殊。一个人一旦认为自己的情况比较特殊，则从本质上就可能永远无法接受别人的建议。
    - 在互联网上，最有效的沟通方式是写文章。
    - 关于讨论和争论：
        - 讨论和争论的差异：
            - 讨论的目标是为了让自己更明白；
            - 争论的目标是为了彻底说服对方。
        - 需要彻底放弃争论，因为是浪费时间。
        - 成为“说话有分量”的人，才是处理争议的有效方案。
        - 可以偶尔讨论。但大部分情况下，对于知识的学习，讨论也不必要，不如自己研究资料、书籍来得更快。
        - 讨论参与人数越多，生产力越趋近于零。
        - 实力不同，却有一样的发言权力，这是讨论的灾难。
- 解决问题：
    - 解决问题的能力，是人最重要的能力。 
    - 问题类型：
        - 有些问题是永存问题。面对永存问题，尽力就好。
        - 有些问题是不用解决的。把时间花在它们身上，实际上是浪费的。
        - 有些问题会自动消失。有一点问题就坐立不安，本质上是天真。
        - 有些问题是自己造成的。只能自己解决或者承受。
        - 有些问题是其他人的问题。看开就好，“大多数人是错的”被历史反复证明。
        - 有些问题需要特定的人解决。需要天时地利与人和。
    - 麻烦：
        - 对已经发生的麻烦认了。
        - 检查一下麻烦的根源在哪里，自己的问题在哪里。
        - 为了将来不出现同样的麻烦，自己需要改正、改进的是什么。
        - 如何不遇到麻烦：多观察、研究、思考别人的失败与麻烦。
- 时间与未来：
    - 避免“延期贴现”心理：人们普遍相信他们在明天会拥有比今天更多的金钱；人们普遍相信他们在明天会有更多的时间。
    - 多赚钱，有钱到吃得起亏的地步就可以从根本上避免因为外务而浪费时间。
    - 尽量不做未来可能倒霉的事情。
    - 想办法活在未来：相信逻辑，用逻辑去判断明天会发生什么。
- 改变：
    - 下定决心是一瞬间的事，但改变往往是一个漫长的过程，需要足够的时间、精力和耐心。
    - 改变的过程中，如果一开始用力过猛，就基本上注定会失败。需要心平气和地接受自己最初的弱小。
- 审美：
    - 能否获得高品质生活和一个人的审美能力有很大关系。
    - 对美的认知是可以培养的。
    - 审美需要的不只是某个感官的感受，而是系统思考的能力。
- Tips：
    - 智慧需要天时地利人和才能领悟。
    - 不为自己做的事，做久是不大可能的。
    - 不要执着于因果，有些事情是不讲因果的。跨越因果思考与判断，在生活、工作、学习中添加一点随机性，会创造惊喜。
    - 有意识地提高自我要求，然后做足功课，更好一点的结果就是自然而然的。
    - 学会转换焦点。
    - 科学的敌人不一定是宗教，科学的敌人一定是那些不愿意改变自己既定人生观、价值观的人。
    - 学识使人坚毅。
    - 人需要的力量：体力、智力、财力。三种力量互相制约，任一力量太弱都可能会削弱另外两种力量，任一力量的提高都可能提高另外两种力量。