# [方法论] 认知

### 概念
- 认知：通过形成概念、知觉、判断或想象等心理活动来获取知识的过程，即个体思维进行信息处理的心理功能。
- 思维：思维是人接受信息、存贮信息、加工信息以及输出信息的活动过程。思维是人类具有的高级认知活动。
- 心智：指各项思维能力的总和，用以感受、观察、理解、判断、选择、记忆、想象、假设、推理，而后指导其行为。心智主要包括三个方面的能力：获得知识、应用知识、抽象推理。
- 智力：心智的强弱程度。
- 概念：通过使用抽象化的方式从一群事物中提取出来的反映其共同特性的思维单位。
- 定义：对于一种事物的本质特征或一个概念的内涵和外延的确切而简要的说明。
- 方法论：认识世界、改造世界的根本方法，是用什么样的方式、方法来观察事物和处理问题。
- 成长：学会了新的概念和方法论，打磨了已有的概念和方法论。
- 聪明人：脑子里有足够多清楚必要的概念及其相关方法论的人。
- 笨蛋：脑子里充斥着各种乱七八糟的概念，方法论完全无从谈起。
- 灵感：瞬间产生的富有创造性的突发思维状态。
- 类比：由两个对象的某些相同或相似的性质，推断它们在其他性质上也有可能相同或相似的一种推理形式。

### 观点
- 概念、方法论影响心智，心智决定思维的结果。
- 磨练心智需要控制大脑，而不是被大脑所控制。
- 可以通过写作整理已经输入大脑的信息，并且让它们有序地排列起来。
- 智力具有复利效应。
- 用朴素的陈述定义概念。
- 很多想当然的念头很危险。
- 语言会影响思维，思考时使用不同的词汇对人的影响不一样。
- 自欺欺人是一种恶习，会麻痹自己的心智，需要坚决摒弃。
- 人的心智的进化：
    - 从零开始；
    - 通过学习和反复实践获得文字运用能力；
    - 通过阅读获得更多知识；
    - 学会通过逻辑、科学的方法来思考问题；
    - 不断进化。
- 关于概念：
    - 学习概念的方法：先弄清楚概念是什么，不是什么，和别的概念有什么异同。然后学习与其相关的方法论，比如使用的时候需要注意什么，怎样使用是正确的，怎样使用是错误的，容易发生错误的地方是什么等。这些都弄明白了，一个概念就是学透了。
    - 概念需要背到脑子里，因为“可随时调用”很重要。
    - 对于任何一个领域，如果对其重要概念无知，就与白痴无异。
    - 有些概念是理应被废弃的，需要从大脑中剔除。
    - 概念需要不断迭代升级。
    - 概念多到一定程度的时候，它们之间会产生连接，并发生融会贯通。
    - 脑子里描述正确的、理解完整的概念和方法论越多，则人理解新概念和新方法论的速度越快，融会贯通的能力也越强。
    - 变聪明的方法：不断理清自己的概念，扔掉该废弃的，不断吸收新的、有必要的概念，并且不断完善和概念相关的方法论。
- 关于灵感：
    - 灵感来自于脑海中思维素材的积累。
    - 灵感更多的时候是在创造的过程中获得的，而不是创造的起点。
- 关于类比：
    - 类比是在说明或者理解时所使用的重要思维工具。
    - 创造适当甚至精妙的类比，是一种高超的能力。
    - 把类比当作辅助理解的手段的时候，要关注“像”的地方，而不是“不像”的地方。
    - 在用类比理解新事物的事情，混淆了“像”与“是”会犯以偏概全的错误。所以在面对新事物的时候，最好暂时不要寻找类比，因为不恰当的类比会阻止人进行有效的思考，不如没有类比。在对新事物有了足够的了解之后，再去找类比不迟。
    - 使用类比时要小心，因为类比很影响思维，进而影响行动。
    - 类比是一种“融会贯通”的手段：学会一个概念、方法论之后，问问自己还能用在其他什么地方。